Cristo drogato da troppe sconfitte cede alla complicità di Nobel che gli espone la praticità di un' eventuale premio della bontà.  Maria ignorata da un Edipo ormai scaltro mima una sua nostalgia di natività, io con la mia bomba porto la novità, la bomba che debutta in società, al ballo mascherato della celebrità.  Dante alla porta di Paolo e Francesca spia chi fa meglio di lui: lì dietro si racconta un amore normale ma lui saprà poi renderlo tanto geniale.  E il viaggio all' inferno ora fallo da solo con l' ultima invidia lasciata là sotto un lenzuolo, sorpresa sulla porta d' una felicità la bomba ha risparmiato la normalità, al ballo mascherato della celebrità.  La bomba non ha una natura gentile ma spinta da imparzialità sconvolge l' improbabile intimità di un' apparente statua della Pietà.  Grimilde di Manhattan, statua della libertà, adesso non ha più rivali la tua vanità e il gioco dello specchio non si ripeterà Sono più bella io o la statua della Pietà  dopo il ballo mascherato del celebrità.  Nelson strappato al suo carnevale rincorre la sua identità e cerca la sua maschera, l' orgoglio, lo stile, impegnati sempre a vincere e mai a morire.  Poi dalla feluca ormai a brandelli tenta di estrarre il consiglio della sua Trafalgar e nella sua agonia, sparsa di qua, di là, implora una Sant' Elena anche in comproprietà, al ballo mascherato della celebrità.  Mio padre pretende aspirina ed affetto e inciampa nella sua autorità, affida a una vestaglia il suo ultimo ruolo ma lui esplode dopo, prima il suo decoro.  Mia madre si approva in frantumi di specchio, dovrebbe accettare la bomba con serenità, il martirio è il suo mestiere, la sua vanità, ma ora accetta di morire soltanto a metà la sua parte ancora viva le fa tanta pietà, al ballo mascherato della celebrità.  Qualcuno ha lasciato la luna nel bagno accesa soltanto a metà quel poco che mi basta per contare i caduti, stupirmi della loro fragilità, e adesso puoi togliermi i piedi dal collo amico che m' hai insegnato il come si fa se no ti porto indietro di qualche minuto ti metto a conversare, ti ci metto seduto tra Nelson e la statua della Pietà, al ballo mascherato della celebrità. 
Evaporato in una nuvola rossa in una delle molte feritoie della notte con un bisogno d' attenzione e d' amore troppo, Se mi vuoi bene piangi  per essere corrisposti, valeva la pena divertirvi le serate estive con un semplicissimo Mi ricordo: per osservarvi affittare un chilo d' era ai contadini in pensione e alle loro donne e regalare a piene mani oceani ed altre ed altre onde ai marinai in servizio, fino a scoprire ad uno ad uno i vostri nascondigli senza rimpiangere la mia credulità: perché già dalla prima trincea ero più curioso di voi, ero molto più curioso di voi.  E poi sorpreso dai vostri Come sta meravigliato da luoghi meno comuni e più feroci, tipo Come ti senti amico, amico fragile, se vuoi potrò occuparmi un' ora al mese di te Lo sa che io ho perduto due figli Signora lei è una donna piuttosto distratta. E ancora ucciso dalla vostra cortesia nell' ora in cui un mio sogno ballerina di seconda fila, agitava per chissà quale avvenire il suo presente di seni enormi e il suo cesareo fresco, pensavo è bello che dove finiscono le mie dita debba in qualche modo incominciare una chitarra.  E poi seduto in mezzo ai vostri arrivederci, mi sentivo meno stanco di voi ero molto meno stanco di voi.  Potevo stuzzicare i pantaloni della sconosciuta fino a farle spalancarsi la bocca. Potevo chiedere ad uno qualunque dei miei figli di parlare ancora male e ad alta voce di me. Potevo barattare la mia chitarra e il suo elmo con una scatola di legno che dicesse perderemo. Potevo chiedere come si chiama il vostro cane Il mio è un po'  di tempo che si chiama Libero. Potevo assumere un cannibale al giorno per farmi insegnare la mia distanza dalle stelle. Potevo attraversare litri e litri di corallo per raggiungere un posto che si chiamasse arrivederci.  E mai che mi sia venuto in mente, di essere più ubriaco di voi di essere molto più ubriaco di voi. 
Quei giorni perduti a rincorrere il vento a chiederci un bacio e volerne altri cento un giorno qualunque li ricorderai amore che fuggi da me tornerai un giorno qualunque ti ricorderai amore che fuggi da me tornerai e tu che con gli occhi di un altro colore mi dici le stesse parole d' amore fra un mese fra un anno scordate le avrai amore che vieni da me fuggirai fra un mese fra un anno scordate le avrai amore che vieni da me fuggirai venuto dal sole o da spiagge gelate perduto in novembre o col vento d' estate io t' ho amato sempre , non t' ho amato mai amore che vieni , amore che vai io t' ho amato sempre , non t' ho amato mai amore che vieni , amore che vai. 
Andrea si è perso si è perso e non sa tornare Andrea si è perso si è perso e non sa tornare Andrea aveva un dolore riccioli neri  C' era scritto sul foglio che era morto sulla bandiera C' era scritto sul foglio e la firma era d' oro era firma di re Ucciso sui monti di Trento dalla mitraglia Ucciso sui monti di Trento dalla mitraglia  Occhi di bosco contadino del regno profilo francese Occhi di bosco soldato del regno profilo francese E Andrea l' ha perso ha perso l' amore la perla più rara E Andrea ha in bocca un dolore la perla più scura  Andrea raccoglieva violette ai bordi del pozzo Andrea gettava riccioli neri nel cerchio del pozzo Il secchio gli disse Signore il pozzo è profondo più profondo del fondo degli occhi della Notte del Pianto lui disse Mi basta, mi basta che sia più profondo di me lui disse Mi basta, mi basta che sia più profondo di me 
Mille anni al mondo mille ancora che bell' inganno sei anima mia e che bello il mio tempo che bella compagnia sono giorni di finestre adornate  canti di stagione anime salve in terra e in mare sono state giornate furibonde senza atti d' amore  senza calma di vento solo passaggi e passaggi passaggi di tempo ore infinite come costellazioni e onde  spietate come gli occhi della memoria altra memoria e no basta ancora cose svanite facce e poi il futuro i futuri incontri di belle amanti scellerate  saranno scontri saranno cacce coi cani e coi cinghiali saranno rincorse morsi e affanni per mille anni mille anni al mondo mille ancora  che bell' inganno sei anima mia e che grande il mio tempo che bella compagnia mi sono spiato illudermi e fallire abortire i figli come i sogni  mi sono guardato piangere in uno specchio di neve mi sono visto che ridevo mi sono visto di spalle che partivo ti saluto dai paesi di domani  che sono visioni di anime contadine in volo per il mondo mille anni al mondo mille ancora che bell' inganno sei anima mia  e che grande questo tempo che solitudine che bella compagnia 
E te ne vai, Maria, fra l' altra gente che si raccoglie intorno al tuo passare, siepe di sguardi che non fanno male nella stagione di essere madre. Sai che fra un' ora forse piangerai poi la tua mano nasconderà un sorriso gioia e dolore hanno il confine incerto nella stagione che illumina il viso. Ave Maria, adesso che sei donna, ave alle donne come te, Maria, femmine un giorno per un nuovo amore povero o ricco, umile o Messia. Femmine un giorno e poi madri per sempre nella stagione che stagioni non sente. 
Peperoncini rossi nel sole cocente polvere sul viso sul cappello io e Maddalena all' occidente abbiamo aperto i nostri occhi oltre il cancello Ho dato la chitarra al figlio del fornaio per una pizza ed un fucile la ricomprerò lungo il sentiero e suonerò per Maddalena all' imbrunire  Non chiagne Maddalena Dio ci guarderà e presto arriveremo a Durango Strigneme Maddalena sto deserto finirà e tu potrai ballare o'  fandango  Dopo i templi aztechi e le rovine le prime stelle sul Rio Grande di notte sogno il campanile e il collo di Ramon pieno di sangue Sono stato proprio io all' osteria a premere le dita sul grilletto vieni, mia Maddalena voliamo via il cane abbaia quel che è fatto è fatto  Non chiagne Maddalena Dio ci guarderà e presto arriveremo a Durango Strigneme Maddalena sto deserto finirà e tu potrai ballare o'  fandango  Alla corrida con tequila ghiacciata vedremo il toreador toccare il cielo all' ombra della tribuna antica dove Villa applaudiva il rodeo Il frate pregherà per il perdono ci accoglierà nella missione avrò stivali nuovi un orecchino d' oro e sotto il velo tu farai la comunione  La strada è lunga ma ne vedo la fine arriveremo per il ballo e Dio ci apparirà sulle colline coi suoi occhi smeraldini di ramarro  Non chiagne Maddalena Dio ci guarderà e presto arriveremo a Durango Strigneme Maddalena sto deserto finirà e tu potrai ballare o'  fandango  Che cos' è il colpo che ho sentito ho nella schiena un dolore caldo siediti qui e trattieni il fiato forse non sono stato troppo scaltro Svelta Maddalena prendi il mio fucile guarda dov' è partito il lampo miralo bene cerca di colpire potremmo non vedere più Durango  Non chiagne Maddalena Dio ci guarderà e presto arriveremo a Durango Strigneme Maddalena sto deserto finirà e tu potrai ballare o'  fandango 
Tutti morimmo a stento ingoiando l' ultima voce tirando calci al vento vedemmo sfumar la luce. L' urlo travolse il sole l' aria divenne stretta cristalli di parole l' ultima bestemmia detta. Prima che fosse finita ricordammo a chi vive ancora che il prezzo fu la vita per il male fatto in un' ora.  La lalla la lalla la la  Poi scivolammo nel gelo di una morte senza abbandono recitando l' antico credo di chi muore senza perdono:  La lalla la lalla la la  Chi derise la nostra sconfitta e l' estrema vergogna ed il modo soffocato da identica stretta impari a conoscere il nodo Chi la terra ci sparse sull' ossa e riprese tranquillo il cammino giunga anch' egli stravolto alla fossa con la nebbia del primo mattino  La lalla la lalla la la  La donna che celò in un sorriso il disagio di darci memoria ritrovi ogni notte sul viso un insulto del tempo e una scoria Coltiviamo per tutti un rancore che ha l' odore del sangue rappreso ciò che allora chiamammo dolore è soltanto un discorso sospeso 
Un uomo onesto, un uomo probo, tralalalalla tralallaleru s' innamorò perdutamente d' una che non lo amava niente. Gli disse portami domani, tralalalalla tralallaleru gli disse portami domani il cuore di tua madre per i miei cani. Lui dalla madre andò e l' uccise, tralalalalla tralallaleru dal petto il cuore le strappò e dal suo amore ritornò.  Non era il cuore, non era il cuore, tralalalalla tralallaleru non le bastava quell' orrore, voleva un' altra prova del suo cieco amore. Gli disse Amor se mi vuoi bene tralalalalla tralallaleru Gli disse amor se mi vuoi bene, tagliati dei polsi le quattro vene. Le vene ai polsi lui si tagliò, tralalalalla tralallaleru e come il sangue ne sgorgò, correndo come un pazzo da lei tornò. Gli disse lei ridendo forte, tralalalalla tralallaleru gli disse lei ridendo forte, L' ultima tua prova sarà la morte. E mentre il sangue lento usciva e ormai cambiava il suo colore, la vanità fredda gioiva: un uomo s' era ucciso per il suo amore.  Fuori soffiava dolce il vento tralalalalla tralallaleru ma lei fu presa da sgomento, quando lo vide morir contento. Morir contento e innamorato, quando a lei niente era restato, non il suo amore, non il suo bene, ma solo il sangue secco delle sue vene. 
Chi cerca una bocca infedele che sappia di fragola e miele in lei la troverà, Barbara in lei la bacerà, Barbara. Lei sa che ogni letto di sposa è fatto di ortiche e mimosa per questo ad un' alta età Barbara, l' amore vero rimanderà Barbara.  E intanto lei gioca all' amore scherzando con gli occhi ed il cuore di chi forse la odierà, Barbara ma poi la perdonerà, Barbara. E il vento di sera la invita a sfogliare la sua margherita per ogni amore che se ne va lei lo sa, un altro petalo fiorirà per Barbara. 
La chiamavano Bocca di Rosa metteva l' amore, metteva l' amore la chiamavano Bocca di Rosa metteva l' amore sopra ogni cosa.  Appena scesa alla stazione del paesino di Sant' Ilario tutti s' accorsero con uno sguardo che non si trattava d' un missionario  C' è chi l' amore lo fa per noia chi se lo sceglie per professione Bocca di Rosa né l' uno né l' altro, lei lo faceva per passione.  Ma la passione spesso conduce a soddisfare le proprie voglie senza indagare se il concupito ha il cuore tenero oppure ha moglie.  E fu così che da un giorno all' altro Bocca di Rosa si tirò addosso l' ira funesta delle cagnette a cui aveva sottratto l' osso  Ma le comari di un paesino non brillano certo in iniziativa le contromisure fino a quel punto si limitarono all' invettiva.  Si sa che la gente dà buoni consigli sentendosi come Gesù nel Tempio si sa che la gente dà buoni consigli se non può più dare cattivo esempio.  Così un vecchia mai stata moglie senza mai figli, senza più voglie si prese la briga e di certo il gusto di dare a tutte il consiglio giusto  E rivolgendosi alle cornute le apostrofò con parole argute Il furto d' amore sarà punito, disse  dall' ordine costituito.  E quelle andarono dal commissario e dissero senza parafrasare: Quella schifosa ha già troppi clienti più d' un consorzio alimentare  Ed arrivarono quattro gendarmi con i pennacchi, con i pennacchi ed arrivarono quattro gendarmi con i pennacchi e con le armi  Il cuore tenero non è una dote  di cui sian colmi i carabinieri  ma quella volta a prendere il treno  l' accompagnarono mal volentieri.  Alla stazione c' erano tutti dal commissario al sagrestano alla stazione c' erano tutti con gli occhi rossi e il cappello in mano.  A salutare chi per un poco senza pretese, senza pretese a salutare chi per un poco portò l' amore nel paese  C' era un cartello giallo con una scritta nera diceva:Addio Bocca di Rosa con te se ne parte la primavera  Ma una notizia un po'  originale non ha bisogno di alcun giornale come una freccia dall' arco scocca vola veloce di bocca in bocca.  E alla stazione successiva molta più gente di quando partiva chi manda un bacio chi getta un fiore chi si prenota per due ore  Persino il parroco che non disprezza fra un miserere e un' estrema unzione il bene effimero della bellezza la vuole accanto in processione.  E con la Vergine in prima fila e Bocca di Rosa poco lontano si porta a spasso per il paese l' amore sacro e l' amor profano. 
Ho licenziato Dio gettato via un amore per costruirmi il vuoto nell' anima e nel cuore Le parole che dico non han più forma né accento si trasformano i suoni in un sordo lamento Mentre fra gli altri nudi io striscio verso un fuoco che illumina i fantasmi di questo osceno giuoco. Come potrò dire a mia madre che ho paura ?   Chi mi riparlerà di domani luminosi dove i muti canteranno e taceranno i noiosi Quando riascolterò il vento tra le foglie sussurrare i silenzi che la sera raccoglie Io che non vedo più che folletti di vetro che mi spiano davanti che mi ridono dietro Come potrò dire a mia madre che ho paura ?  Perché non hanno fatto delle grandi pattumiere per i giorni già usati per queste ed altre sere ? E chi, chi sarà mai il buttafuori del sole chi lo spinge ogni giorno sulla scena alle prime ore ? E soprattutto chi e perché mi ha messo al mondo dove vivo la mia morte con un anticipo tremendo ? Come potrò dire a mia madre che ho paura ?  Quando scadrà l' affitto di questo corpo idiota allora avrò il mio premio come una buona nota Mi citeran di monito a chi crede sia bello giocherellare a palla con il proprio cervello Cercando di lanciarlo oltre il confine stabilito che qualcuno ha tracciato ai bordi dell' infinito Come potrò dire a mia madre che ho paura ?  Tu che mi ascolti insegnami un alfabeto che sia differente da quello della mia vigliaccheria. 
Dove fiorisce il rosmarino c' è una fontana scura dove cammina il mio destino c' è un filo di paura qual' è la direzione nessuno me lo imparò qual' è il mio vero nome ancora non lo so  Quando la luna perde la lana e il passero la strada quando ogni angelo è alla catena ed ogni cane abbaia prendi la tua tristezza in mano e soffiala sul fiume vesti di foglie il tuo dolore e coprilo di piume  Sopra ogni cisto da qui al mare c' è un po'  dei miei capelli sopra ogni sugara il disegno di tutti i miei coltelli l' amore delle case l' amore bianco vestito io non l' ho mai saputo e non l' ho mai tradito  Mio padre un falco mia madre un pagliaio stanno sulla collina i loro occhi senza fondo seguono la mia luna notte notte notte sola sola come il mio fuoco piega la testa sul mio cuore e spegnilo poco a pocoInviata  da Elwood 
Anche se il nostro maggio Ha fatto a meno del vostro coraggio Se la paura di guardare Vi ha fatto chinare il mento Se il fuoco ha risparmiato Le vostre Millecento Anche se voi vi credete assolti Siete lo stesso coinvolti  E se vi siete detti Non sta succedendo niente Le fabbriche riapriranno Arresteranno qualche studente Convinti che fosse un gioco A cui avremmo giocato poco Provate pure a credevi assolti Siete lo stesso coinvolti  Anche se avete chiuso Le vostre porte sul nostro muso La notte che le pantere Ci mordevano il sedere Lasciamoci in buonafede Massacrare sui marciapiedi Anche se ora ve ne fregate Voi quella notte voi c' eravate  E se nei vostri quartieri Tutto è rimasto come ieri Senza le barricate Senza feriti, senza granate Se avete preso per buone Le verità della televisione Anche se allora vi siete assolti Siete lo stesso coinvolti  E se credente ora Che tutto sia come prima Perché avete votato ancora La sicurezza, la disciplina Convinti di allontanare La paura di cambiare Verremo ancora alle vostre porte E grideremo ancora più forte Per quanto voi vi crediate assolti Siete per sempre coinvolti Per quanto voi vi crediate assolti Siete per sempre coinvolti 
Vuoi davvero lasciare ai tuoi occhi solo i sogni che non fanno svegliare.  Sì. Vostro Onore, ma li voglio più grandi.  C' è lì un posto, lo ha lasciato tuo padre. Non dovrai che restare sul ponte e guardare le altre navi passare le più piccole dirigile al fiume e più grandi sanno già dove andare.  Così son diventato mio padre ucciso in un sogno precedente il tribunale mi ha dato fiducia assoluzione e delitto lo stesso movente.  E ora Berto, figlio della Lavandaia, compagno di scuola, preferisce imparare a contare sulle antenne dei grilli non usa mai bolle di sapone per giocare; seppelliva sua madre in un cimitero di lavatrici avvolta in un lenzuolo quasi come gli eroi; si fermò un attimo per suggerire a Dio di continuare a farsi i fatti suoi e scappò via con la paura di arrugginire il giornale di ieri lo dà morto arrugginito, i becchini ne raccolgono spesso fra la gente che si lascia piovere addosso.  Ho investito il denaro e gli affetti banca e famiglia danno rendite sicure, con mia moglie si discute l' amore ci sono distanze, non ci sono paure, ma ogni notte lei mi si arrende più tardi vengono uomini, ce n' è uno più magro, ha una valigia e due passaporti, lei ha gli occhi di una donna che pago.  Commissario io ti pago per questo, lei ha gli occhi di una donna che è mia, l' uomo magro ha le mani occupate, una valigia di ciondoli, un foglio di via.  Non ha più la faccia del suo primo hashish è il mio ultimo figlio, il meno voluto, ha pochi stracci dove inciampare non gli importa d' alzarsi, neppure quando è caduto: e i miei alibi prendono fuoco il Guttuso ancora da autenticare adesso le fiamme mi avvolgono il letto questi i sogni che non fanno svegliare.  Vostro Onore, sei un figlio di troia, mi sveglio ancora e mi sveglio sudato, ora aspettami fuori dal sogno ci vedremo davvero, io ricomincio da capo. 
Ricordi sbocciavan le viole con le nostre parole Non ci lasceremo mai, mai e poi mai, vorrei dirti ora le stesse cose ma come fan presto, amore, ad appassire le rose così per noi l' amore che strappa i capelli è perduto ormai, non resta che qualche svogliata carezza e un po'  di tenerezza. E quando ti troverai in mano quei fiori appassiti al sole di un aprile ormai lontano, li rimpiangerai ma sarà la prima che incontri per strada che tu coprirai d' oro per un bacio mai dato, per un amore nuovo. E sarà la prima che incontri per strada che tu coprirai d' oro per un bacio mai dato, per un amore nuovo. 
Con tua moglie che lavava i piatti in cucina e non capiva con tua figlia che provava il suo vestito nuovo e sorrideva con la radio che ronzava per il mondo cose strane e il respiro del tuo cane che dormiva.  Coi tuoi santi sempre pronti a benedire i tuoi sforzi per il pane con il tuo bambino biondo a cui hai dato una pistola per Natale che sembra vera, con il letto in cui tua moglie non ti ha mai saputo dare e gli occhiali che tra un po'  dovrai cambiare.  Com' è che non riesci più a volare com' è che non riesci più a volare com' è che non riesci più a volare com' è che non riesci più a volare  Con le tue finestre aperte sulla strada e gli occhi chiusi sulla gente con la tua tranquillità, lucidità, soddisfazione permanente la tua coda di ricambio le tue nuvole in affitto le tue rondini di guardia sopra il tetto.  Con il tuo francescanesimo a puntate e la tua dolce consistenza col tuo ossigeno purgato e le tue onde regolate in una stanza col permesso di trasmettere e il divieto di parlare e ogni giorno un altro giorno da contare.  Com' è che non riesci più a volare com' è che non riesci più a volare com' è che non riesci più a volare com' è che non riesci più a volare  Con i tuoi entusiasmi lenti precisati da ricordi stagionali e una bella addormentata che si sveglia a tutto quel che le regali con il tuo collezionismo di parole complicate la tua ultima canzone per l' estate.  Con le tue mani di carta per avvolgere altre mani normali Con l' idiota in giardino ad isolare le tue rose migliori col tuo freddo di montagna e il divieto di sudare e più niente per poterti vergognare.  Com' è che non riesci più a volare com' è che non riesci più a volare com' è che non riesci più a volare com' è che non riesci più a volare 
Re Carlo tornava dalla guerra  lo accoglie la sua terra  cingendolo d' allor  al sol della calda primavera  lampeggia l' armatura  del sire vincitor   Il sangue del principe del Moro  arrossano il cimiero  d' identico color  ma più che del corpo le ferite  da Carlo son sentite  le bramosie d' amor   Se ansia di gloria e sete d' onore  spegne la guerra al vincitore  non ti concede un momento per fare all' amore!  Chi poi impone alla sposa soave  di castità la cintura in me grave  in battaglia può correre il rischio di perder la chiave   Così si lamenta il Re cristiano  s' inchina intorno il grano  gli son corona i fior  Lo specchio di chiara fontanella  riflette fiero in sella  dei Mori il vincitor   Quand' ecco nell' acqua si compone  mirabile visione  il simbolo d' amor  nel folto di lunghe trecce bionde  il seno si confonde  ignudo in pieno sol   Mai non fu vista cosa più bella  mai io non colsi siffatta pulzella  disse Re Carlo scendendo veloce di sella  De'  cavaliere non vi accostate  già d' altri è gaudio quel che cercate  ad altra più facile fonte la sete calmate   Sorpreso da un dire sì deciso  sentendosi deriso  Re Carlo s' arrestò  ma più dell' onor poté il digiuno  fremente l' elmo bruno  il sire si levò:   Codesta era l' arma sua segreta  da Carlo spesso usata  in gran difficoltà  alla donna apparve un gran nasone  e un volto da caprone  ma era sua maestà   Se voi non foste il mio sovrano  Carlo si sfila il pesante spadone  non celerei il disio di fuggirvi lontano,  ma poiché siete il mio signore  Carlo si toglie l' intero gabbione  debbo concedermi spoglia ad ogni pudore   Cavaliere egli era assai valente  ed anche in quel frangente  d' onor si ricoprì  e giunto alla fin della tenzone  incerto sull' arcione  tentò di risalir.   Veloce lo arpiona la pulzella  repente la parcella  presenta al suo signor. Beh proprio perché voi siete il sire  fan cinquemila lire. È un prezzo di favor   è  mai possibile o porco di un cane  che le avventure in codesto reame  debban risolversi tutte con grandi puttane! Anche sul prezzo c' è poi da ridire: ben mi ricordo che pria di partire  v' eran tariffe inferiori alle tremila lire!   Ciò detto agì da gran cialtrone  con balzo da leone  in sella si lanciò  frustando il cavallo come un ciuco  fra i glicini e il sambuco  il Re si dileguò   Re Carlo tornava dalla guerra  lo accoglie la sua terra  cingendolo d' allor  al sol della calda primavera  lampeggia l' armatura  del sire vincitor 
Caro amore nei tramonti d' aprile caro amore quando il sole si uccide oltre le onde puoi sentire piangere e gridare anche il vento ed il mare.  Caro amore così un uomo piange caro amore al sole, al vento e ai verdi anni che cantando se ne vanno dopo il mattino di maggio quando sono venuti e quando scalzi e con gli occhi ridenti sulla sabbia scrivevamo contenti le più ingenue parole.  Caro amore i fiori dell' altr' anno caro amore sono sfioriti e mai più rifioriranno e nei giardini ad ogni inverno ben più tristi sono le foglie.  Caro amore così un uomo vive caro amore e il sole e il vento e i verdi anni si rincorrono cantando verso il novembre a cui ci vanno portando e dove un giorno con un triste sorriso ci diremo tra le labbra ormai stanche Eri il mio caro amore. 
Quando ero piccolo m' innamoravo di tutto correvo dietro ai cani e da marzo a febbraio mio nonno vegliava sulla corrente di cavalli e di buoi sui fatti miei sui fatti tuoi  e al dio degli inglesi non credere mai.  E quando avevo duecento lune e forse qualcuna è di troppo rubai il primo cavallo e mi fecero uomo cambiai il mio nome in Coda di lupo cambiai il mio pony con un cavallo muto  e al loro dio perdente non credere mai  E fu nella notte della lunga stella con la coda che trovammo mio nonno crocifisso sulla chiesa crocifisso con forchette che si usano a cena era sporco e pulito di sangue e di crema  e al loro dio goloso non credere mai.  E forse avevo diciott' anni e non puzzavo più di serpente possedevo una spranga un cappello e una fionda e una notte di gala con un sasso a punta uccisi uno smoking e glielo rubai  e al dio della scala non credere mai.  Poi tornammo in Brianza per l' apertura della caccia al bisonte ci fecero l' esame dell' alito e delle urine ci spiegò il meccanismo un poeta andaluso – Per la caccia al bisonte – disse – Il numero è chiuso.  E a un Dio a lieto fine non credere mai.  Ed ero già vecchio quando vicino a Roma a Little Big Horn capelli corti generale ci parlò all' università dei fratelli tutte blu che seppellirono le asce ma non fumammo con lui non era venuto in pace  e a un dio fatti il culo non credere mai.  E adesso che ho bruciato venti figli sul mio letto di sposo che ho scaricato la mia rabbia in un teatro di posa che ho imparato a pescare con le bombe a mano che mi hanno scolpito in lacrime sull' arco di Traiano con un cucchiaio di vetro scavo nella mia storia ma colpisco un po'  a casaccio perché non ho più memoria  e a un dio senza fiato non credere mai. 
 C' era un re che aveva due castelli uno d' argento uno d' oro ma per lui non il cuore di un amico mai un amore né felicità Un castello lo donò e cento e cento amici trovò l' altro poi gli portò mille amori ma non trovò la felicità Non cercare la felicità in tutti quelli a cui tu hai donato per avere un compenso ma solo in te nel tuo cuore se tu avrai donato solo per pietà 
Non tutti nella capitale sbocciano i fiori del male, qualche assassinio senza pretese lo abbiamo anche noi in paese. Qualche assassinio senza pretese lo abbiamo anche noi qui in paese.  Aveva il capo tutto bianco ma il cuore non ancor stanco gli ritornò a battere in fretta per una giovinetta. Gli ritornò a battere in fretta per una giovinetta.  Ma la sua voglia troppo viva subito gli esauriva, in quattro baci e una carezza l' ultima giovinezza. In quattro baci e una carezza l' ultima giovinezza.  Quando la mano lei gli tese triste lui le rispose, d' essere povero in bolletta lei si rivestì in fretta. D' essere povero in bolletta lei si rivestì in fretta.  E andò a cercare il suo compagno partecipe del guadagno e ritornò col protettore dal vecchio truffatore. E ritornò col protettore dal vecchio truffatore.  Mentre lui fermo lo teneva sei volte lo accoltellava dicon che quando lui spirò la lingua lei gli mostrò. Dicon che quando lui spirò la lingua lei gli mostrò.  Misero tutto sotto sopra senza trovare un soldo ma solo un mucchio di cambiali e di atti giudiziari. Ma solo un mucchio di cambiali e di atti giudiziari.  Allora presi dallo sconforto e dal rimpianto del morto, si inginocchiaron sul poveruomo chiedendogli perdono. Si inginocchiaron sul poveruomo chiedendogli perdono.  Quando i gendarmi sono entrati piangenti li han trovati fu qualche lacrima sul viso a dargli il paradiso. Fu qualche lacrima sul viso a dargli il paradiso.  E quando furono impiccati volarono fra i beati qualche beghino di questo fatto fu poco soddisfatto. Qualche beghino di questo fatto fu poco soddisfatto.  Non tutti nella capitale sbocciano i fiori del male, qualche assassinio senza pretese lo abbiamo anche noi in paese. Qualche assassinio senza pretese lo abbiamo anche noi qui in paese. 
Che ci fanno queste anime davanti alla chiesa questa gente divisa questa storia sospesa  a misura di braccio a distanza di offesa che alla pace si pensa che la pace si sfiora  due famiglie disarmate di sangue si schierano a resa e per tutti il dolore degli altri è dolore a metà  si accontenta di cause leggere la guerra del cuore il lamento di un cane abbattuto da un' ombra di passo  si soddisfa di brevi agonie sulla strada di casa uno scoppio di sangue un' assenza apparecchiata per cena  e a ogni sparo all' intorno si domanda fortuna che ci fanno queste figlie a ricamare a cucire  queste macchie di lutto rinunciate all' amore fra di loro si nasconde una speranza smarrita  che il nemico la vuole che la vuol restituita e una fretta di mani sorprese a toccare le mani  che dev' esserci un modo di vivere senza dolore una corsa degli occhi negli occhi a scoprire che invece è soltanto un riposo del vento  un odiare a metà e alla parte che manca si dedica l' autorità  che la disamistade si oppone alla nostra sventura questa corsa del tempo a sparigliare destini e fortuna  che fanno queste anime davanti alla chiesa questa gente divisa questa storia sospesa 
Cammina come un vecchio marinaio non ha più un posto dove andare la terra sotto i piedi non lo aspetta strano modo di ballare sua moglie ha un altro uomo e un' altra donna, è proprio un uomo da buttare e nelle tasche gli è rimasta solo un po'  di polvere di mare e non può testimoniare.  Si muove sopra i sassi come un leone invernale ti può parlare ore ed ore della sua quarta guerra mondiale conserva la sua cena dentro a un foglio di giornale la sua ragazza esca dalle lunghe gambe fa all' amore niente male e non può testimoniare.  Lui vide il marinaio indiano alzarsi in piedi e barcollare con un coltello nella schiena tra la schiuma e la stella polare e il timoniere di Shanghai tornò tranquillo a pilotare e lui lo vide con l' anello al dito e un altro anello da rubare ma non può testimoniare.  Dal buio delle tango notti Balla Linda alla paralisi di un porto, la luce delle stelle chiare come un rifugio capovolto, la sua balena Dolce Luna che lo aspettata in alto mare, gli ha detto molte volte Amore, con chi mi vuoi dimenticare  e non può testimoniare e non può testimoniare.  E tu mi vieni a dire voglio un figlio su cui potermi regolare con due occhi qualunque e il terzo occhio inconfondibile e speciale che non ti importa niente se non riuscirà a nuotare l' importante è che abbia sulla guancia destra quella mia voglia di mare e mi dici ancora che il mio nome glielo devo proprio dare ma non so testimoniare io non so testimoniare. 
Amìala ch' â l' arìa amìa cum' â l' é cum' â l' é amiala cum' â l' aria ch' â l' è lê ch' â l' è lê amiala cum' â l' aria amìa amia cum' â l' è amiala ch' â l' arìa amia ch' â l' è lê ch' â l' è lê  [Guardala che arriva guarda com' è com' è guardala come arriva guarda che è lei che è lei guardala come arriva guarda guarda com' è guardala che arriva che è lei che è lei]  nera che porta via che porta via la via nera che non si vedeva da una vita intera così dolcenera nera nera che picchia forte che butta giù le porte  nu l' è l' aegua ch' à fá baggiá imbaggiâ imbaggiâ  [Non è l' acqua che fa sbadigliare chiudere porte e finestre chiudere porte e finestre]  nera di malasorte che ammazza e passa oltre nera come la sfortuna che si fa la tana dove non c' è luna luna nera di falde amare che passano le bare  âtru da stramûâ â nu n' á â nu n' á  [Altro da traslocare non ne ha non ne ha]  ma la moglie di Anselmo non lo deve sapere ché è venuta per me è arrivata da un' ora e l' amore ha l' amore come solo argomento  e il tumulto del cielo ha sbagliato momento acqua che non si aspetta altro che benedetta acqua che porta male sale dalle scale sale senza sale sale acqua che spacca il monte che affonda terra e ponte  nu l' è l' aaegua de 'na rammâ 'n calabà 'n calabà  [Non è l' acqua di un colpo di pioggia un gran casino un gran casino]  ma la moglie di Anselmo sta sognando del mare quando ingorga gli anfratti si ritira e risale e il lenzuolo si gonfia sul cavo dell' onda e la lotta si fa scivolosa e profonda  amiala cum' â l' aria amìa cum' â l' è cum' â l' è amiala cum' â l' aria amia ch' â l' è lê ch' â l' è lê  [Guardala come arriva guarda com' è com' è guardala come arriva guarda che è lei che è lei]  acqua di spilli fitti dal cielo e dai soffitti acqua per fotografie per cercare i complici da maledire acqua che stringe i fianchi tonnara di passanti  âtru da camallâ â nu n' à â nu n' à  [Altro da mettersi in spalla non ne ha non ne ha]  oltre il muro dei vetri si risveglia la vita che si prende per mano a battaglia finita come fa questo amore che dall' ansia di perdersi  ha avuto in un giorno la certezza di aversi acqua che ha fatto sera che adesso si ritira bassa sfila tra la gente come un innocente che non c' entra niente fredda come un dolore Dolcenera senza cuore  atru de rebellâ â nu n' à â nu n' à  [Altro da trascinare non ne ha non ne ha]  e la moglie di Anselmo sente l' acqua che scende dai vestiti incollati da ogni gelo di pelle nel suo tram scollegato da ogni distanza nel bel mezzo del tempo che adesso le avanza  così fu quell' amore dal mancato finale così splendido e vero da potervi ingannare  Amìala ch' â l' arìa amìa cum' â l' é cum' â l' é amiala cum' â l' aria ch' â l' è lê ch' â l' è lê amiala cum' â l' aria amìa amia cum' â l' è amiala ch' â l' arìa amia ch' â l' è lê ch' â l' è lê  [Guardala che arriva guarda com' è com' è guardala come arriva guarda che è lei che è lei guardala come arriva guarda guarda com' è guardala che arriva che è lei che è lei] 
Io mi chiamo Pasquale Cafiero e son brigadiero del carcere, aimé io mi chiamo Cafiero Pasquale sto a Poggioreale dal ' 53 E al centesimo catenaccio alla sera mi sento uno straccio per fortuna che al braccio speciale c' è un uomo geniale che parla co'  me  Tutto il giorno con quattro infamoni briganti, papponi, cornuti e lacchè tutte l' ore co'  'sta fetenzia che sputa minaccia e s' a piglia co'  me Ma alla fine m' assetto papale mi sbottono e mi leggo 'o giornale mi consiglio con don Raffaé mi spiega che penso e bevimm' o café   Ah che bell'  'o café pure in carcere 'o sanno fà co'  a ricetta ch' a Ciccirinella compagno di cella ci ha dato mammà  Prima pagina venti notizie ventun'  ingiustizie e lo Stato che fa? Si costerna, s' indigna, s' impegna poi getta la spugna con gran dignità Mi scervello e mi asciugo la fronte per fortuna c' é chi mi risponde a quell' uomo sceltissimo immenso io chiedo consenso a don Raffaé  Un galantuomo che tiene sei figli ha chiesto una casa e ci danno consigli, mentre 'o assessore che Dio lo perdoni 'ndrento a 'e roulotte ci alleva i visoni Voi vi basta una mossa una voce ch' a 'sto Cristo ci levano 'a croce con rispetto s' è fatto le tre volite a spremuta o volite 'o café?  Ah che bell'  'o café pure in carcere 'o sanno fà co'  a ricetta ch' a Ciccirinella compagno di cella ci ha dato mammà Ah che bell'  'o café pure in carcere 'o sanno fà co'  a ricetta di Ciccirinella compagno di cella preciso a mammà  Cà  ci sta l' inflazione, la svalutazione e la borsa ce l' ha chi ce l' ha io non tengo compendio che chillo stipendio e un ambo se sogno a papà Aggiungete mia figlia Innocenza vuo'  marito non tiene pazienza non chiedo la grazia pe'  me vi faccio la barba o la fate da sé?  Voi tenite un cappotto cammello che al maxi-processo eravate 'o chiù bello un vestito gessato marrone così ci è sembrato alla televisione Pe'  'ste nozze vi prego Eccellenza m' i prestasse pe'  fare presenza io già tengo le scarpe e 'o gillé gradite 'o Campari o volite 'o café?  Ah che bell'  'o café pure in carcere 'o sanno fà co'  a ricetta ch' a Ciccirinella compagno di cella ci ha dato mammà Ah che bell'  'o café pure in carcere 'o sanno fà co'  a ricetta di Ciccirinella compagno di cella preciso a mammà   Qui non c' è più decoro le carceri d' oro ma chi l' ha mai viste? Chissà! chiste so'  fatiscenti pe'  chisto i fetienti se tengono l' immunità Don Raffaé voi politicamente io ve lo giuro sarebbe nu santo ma 'cha dent' o voi state a pagà e fora chiss' atre se stanno a spassà  A proposito tengo 'nu frate che da quindici anni sta disoccupato isso ha fatto quaranta concorsi novanta domande e duecento ricorsi voi che date conforto e lavoro, Eminenza vi bacio e v' imploro, chillo duorme co'  mamma e co'  me che crema d' Arabia ch' è chisto café! 
Dove se n' è andato Elmer che di febbre si lasciò morire? Dov' è Herman bruciato in miniera? Dove sono Bert e Tom, il primo ucciso in una rissa e l' altro che uscì già morto di galera? E cosa ne sarà di Charley che cadde mentre lavorava e dal ponte volò e volò sulla strada?  Dormono, dormono sulla collina. Dormono, dormono sulla collina.  Dove sono Ella e Kate morte entrambe per errore, una d' aborto, l' altra d' amore? E Maggie uccisa in un bordello dalle carezze di un animale? E Edith consumata da uno strano male? E Lizzie che inseguì la vita lontano, e dall' Inghilterra fu riportata in questo palmo di terra?  Dormono, dormono sulla collina. Dormono, dormono sulla collina.  Dove sono i generali  che si fregiarono nelle battaglie con cimiteri di croci sul petto? Dove i figli della guerra partiti per un ideale per una truffa, per un amore finito male? Hanno rimandato a casa le loro spoglie nelle bandiere legate strette perché sembrassero intere.  Dormono, dormono sulla collina. Dormono, dormono sulla collina.  Dov' è Jones il suonatore che fu sorpreso dai suoi novant' anni e con la vita avrebbe ancora giocato? Lui che offrì la faccia al vento, la gola al vino e mai un pensiero non al denaro, non all' amore né al cielo. Lui sì sembra di sentirlo cianciare ancora delle porcate mangiate in strada nelle ore sbagliate. Sembra di sentirlo ancora dire al mercante di liquore Tu che lo vendi, cosa ti compri di migliore? 
E fu la notte la notte per noi notte profonda sul nostro amore.  E fu la fine di tutto per noi resta il passato e niente di più.  Ma se ti dico: non t' amo più sono sicuro di non dire il vero.  E fu la notte la notte per noi buio e silenzio son scesi su noi.  E fu la notte la notte per noi buio e silenzio son scesi su noi.. 
Nella guerra di Valois il Signor di Vly è morto, se sia stato un prode eroe non si sa, non è ancor certo. Ma la dama abbandonata lamentando la sua morte per mill' anni e forse ancora piangerà la triste sorte.  Fila la lana, fila i tuoi giorni illuditi ancora che lui ritorni, libro di dolci sogni d' amore apri le pagine sul suo dolore.  Son tornati a cento e a mille i guerrieri di Valois, son tornati alle famiglie, ai palazzi alle città. Ma la dama abbandonata non ritroverà il suo amore e il gran ceppo nel camino non varrà a scaldarle il cuore.  Fila la lana, fila i tuoi giorni illuditi ancora che lui ritorni, libro di dolci sogni d' amore apri le pagine al suo dolore.  Cavalieri che in battaglia ignorate la paura stretta sia la vostra maglia, ben temprata l' armatura. Al nemico che vi assalta siate presti a dar risposta perché dietro a quelle mura vi s' attende senza sosta.  Fila la lana, fila i tuoi giorni illuditi ancora che lui ritorni, libro di dolci sogni d' amore chiudi le pagine sul suo dolore. 
Nella guerra di Valois il Signor di Vly è morto, se sia stato un prode eroe non si sa, non è ancor certo.  Ma la dama abbandonata lamentando la sua morte per mill' anni e forse ancora piangerà la triste sorte.  Fila la lana, fila i tuoi giorni lluditi ancora che lui ritorni, libro di dolci sogni d' amore apri le pagine al suo dolore.  Son tornati a cento e a mille i guerrieri di Valois, son tornati alle famiglie, ai palazzi alle città.  Ma la dama abbandonata non ritroverà il suo amore e il gran ceppo nel camino non varrà a scaldarle il cuore.  Fila la lana, fila i tuoi giorni illuditi ancora che lui ritorni, libro di dolci sogni d' amore apri le pagine al suo dolore.  Cavalieri che in battaglia ignorate la paura stretta sia la vostra maglia, ben temprata l' armatura.  Al nemico che vi assalta siate presti a dar risposta perché dietro a quelle mura vi s' attende senza sosta.  Fila la lana, fila i tuoi giorni illuditi ancora che lui ritorni, libro di dolci sogni d' amore chiudi le pagine sul suo dolore. 
Si son presi il nostro cuore sotto una coperta  scura sotto una luna morta piccola dormivano senza paura fu un generale di vent' anni occhi turchini e giacca uguale fu un generale di vent' anni figlio di un temporale c' è un dollaro d' argento sul fondo del Sand Creek   I nostri guerrieri troppo lontani sulla pista del bisonte e quella musica distante diventò sempre più forte chiusi gli occhi per tre volte mi ritrovai ancora lì chiesi a mio nonno è solo un sogno mio nonno disse sì a volte i pesci cantano sul fondo del Sand Creek  Sognai talmente forte che mi uscì il sangue dal naso il lampo in un orecchio e nell' altro il paradiso le lacrime più piccole le lacrime più grosse quando l' albero della neve fiorì de stelle rosse ora i bambini dormono nel letto del Sand Creek  Quando il sole alzò la testa tra le spalle della notte c' erano solo cani e fumo e tende capovolte tirai una freccia in cielo per farlo respirare tirai una freccia al vento per farlo sanguinare le terza freccia cercala sul fondo del Sand Creek  Si son presi i nostri cuori sotto una coperta scura sotto una luna morta piccola dormivamo senza paura fu un generale di vent' anni occhi turchini e giacca uguale fu un generale di vent' anni figlio di un temporale ora i bambini dormono sul fondo del Sand Creek. 
 
Hanno detto che Franziska è stanca di pregare tutta notte alla finestra aspetta il tuo segnale quanto è piccolo il suo cuore e grande la montagna quanto tagli il suo dolore più di un coltello, coltello di Spagna.  Tu bandito senza luna senza stelle e senza fortuna questa notte dormirai col suo rosario stretto intorno al tuo fucile.  Tu bandito senza luna senza stelle e senza fortuna questa notte dormirai col suo rosario stretto intorno al tuo fucile.  Hanno detto che Franziska è stanca di ballare con un uomo che non ride e non la può baciare tutta notte sulla quercia l' hai seguita in mezzo ai rami dietro il palco sull' orchestra i tuoi occhi come due cani.  Marinaio di foresta senza sonno e senza canzoni senza una conchiglia da portare o una rete d' illusioni. Marinaio di foresta senza sonno e senza canzoni senza una conchiglia da portare o una rete d' illusioni.  Hanno detto che Franziska è stanca di posare per un uomo che dipinge e non la può guardare filo filo del mio cuore che dagli occhi porti al mare c' è una lacrima nascosta che nessuno mi sa disegnare.  Tu bandito senza luna senza stelle e senza fortuna questa notte dormirai col suo rosario stretto intorno al tuo fucile. Tu bandito senza luna senza stelle e senza fortuna questa notte dormirai col suo ritratto proprio sotto al tuo fucile.  Hanno detto che Franziska non riesce più a cantare anche l' ultima sorella tra un po'  vedrà sposare l' altro giorno un altro uomo le ha sorriso per la strada era certo un forestiero che non sapeva quel che costava.  Marinaio di foresta senza sonno e senza canzoni senza una conchiglia da portare o una rete d' illusioni. Marinaio di foresta senza sonno e senza canzoni senza una conchiglia da portare o una rete d' illusioni. 
Mentre attraversavo London Bridge un giorno senza sole vidi una donna pianger d' amore, piangeva per il suo Geordie.  Impiccheranno Geordie con una corda d' oro, è un privilegio raro. Rubò sei cervi nel parco del re vendendoli per denaro.  Sellate il suo cavallo dalla bianca criniera sellatele il suo pony cavalcherà fino a Londra stasera ad implorare per Geordie  Geordie non rubò mai neppure per me un frutto o un fiore raro. Rubò sei cervi nel parco del re vendendoli per denaro.  Salvate le sue labbra, salvate il suo sorriso, non ha vent' anni ancora cadrà l' inverno anche sopra il suo viso, potrete impiccarlo allora  Nè il cuore degli inglesi nè lo scettro del re Geordie potran salvare, anche se piangeran con te la legge non può cambiare.  Così lo impiccheranno con una corda d' oro, è un privilegio raro. Rubò sei cervi nel parco del re vendendoli per denaro. 
Attraverso il buio Giovanna d' Arco precedeva le fiamme cavalcando nessuna luna per la corazza ed il manto nessun uomo nella sua fumosa notte al suo fianco.  Sono stanca della guerra ormai al lavoro di un tempo tornerei a un vestito da sposa o a qualcosa di bianco per nascondere questa mia vocazione al trionfo ed al pianto.  Son parole le tue che volevo ascoltare ti ho spiato ogni giorno cavalcare e a sentirti così ora so cosa voglio vincere un' eroina così fredda, abbracciarne l' orgoglio.  E chi sei tu lei disse divertendosi al gioco, chi sei tu che mi parli così senza riguardo, veramente stai parlando col fuoco e amo la tua solitudine, amo il tuo sguardo.  E se tu sei il fuoco raffreddati un poco, le tue mani ora avranno da tenere qualcosa, e tacendo gli si arrampicò dentro ad offrirgli il suo modo migliore di essere sposa.  E nel profondo del suo cuore rovente lui prese ad avvolgere Giovanna d' Arco e là in alto e davanti alla gente lui appese le ceneri inutili del suo abito bianco.  E fu dal profondo del suo cuore rovente che lui prese Giovanna e la colpì nel segno e lei capì chiaramente che se lui era il fuoca lei doveva essere il legno.  Ho visto la smorfia del suo dolore, ho visto la gloria nel suo sguardo raggiante anche io vorrei luce ed amore ma se arriva deve essere sempre così crudele e accecante. 
Se verrà la guerra, Marcondirondero se verrà la guerra, Marcondirondà sul mare e sulla terra, Marcondirondera sul mare e sulla terra chi ci salverà? Ci salverà il soldato che non la vorrà ci salverà il soldato che la guerra rifiuterà  La guerra e già scoppiata, Marcondirondero la guerra e già scoppiata, chi ci aiuterà? Ci aiuterà il buon Dio, Marcondirondero ci aiuterà il buon Dio, lui ci salverà! Buon Dio e già scappato, dove non si sa buon Dio se n' è andato, chissà quando ritornerà  L' areoplano vola, Marcondirondero l' areoplano vola, Marcondirondà Se getterà la bomba, Marcondirondero se getterà la bomba, chi ci salverà? Ci salva l' aviatore che non lo farà ci salva l' aviatore che la bomba non getterà  La bomba è già caduta, Marcondirondero la bomba è già caduta, chi la prenderà? La prenderanno tutti, Marcondirondera sian belli o siano brutti Marcondirondà Sian grandi o sian piccini li distruggerà sian furbi o sian cretini li fulminerà  Ci sono troppe buche, Marcondirondera ci sono troppe buche, chi le riempirà? Non potremo più giocare al Marcondirondera non potremo più giocare al Marcondirondà E voi a divertirvi andate un po'  più in là andate a divertirvi dove la guerra non ci sarà  La guerra e dappertutto, Marcondirondera la terra e tutta a lutto, chi la consolerà? Ci penseran gli uomini, le bestie e i fiori i boschi e le stagioni con i mille colori Di gente, bestie e fiori no, non ce n' è più viventi siam rimasti noi e nulla più  Abbiam tutta la terra, Marcondirondera giocheremo a far la guerra, Marcondirondà la terra e tutta nostra, Marcondirondera ne faremo una gran giostra, Marcondirondà La terra e tutta nostra, Marcondirondera ne faremo una gran giostra, Marcondirondà la terra e tutta nostra, Marcondirondera per far la guerra-giostra, Marcondirondà Abbiam tutta la guerra, Marcondirondera giocheremo a far la terra, Marcondirondà La terra e una gran giostra, Marcondirondera giocheremo a farla nostra, Marcondirondà. 
Tua madre ce l' ha molto con me perché sono sposato e in più canto però canto bene e non so se tua madre sia altrettanto capace a vergognarsi di me.  La gazza che ti ho regalato è morta, tua sorella ne ha pianto, quel giorno non avevano fiori, peccato, quel giorno vendevano gazze parlanti.  E speravo che avrebbe insegnato a tua madre A dirmi Ciao come stai , insomma non proprio a cantare per quello ci sono già io come sai. I miei amici sono tutti educati con te però vestono in modo un po'  strano mi consigli di mandarli da un sarto e mi chiedi Sono loro stasera i migliori che abbiamo .  E adesso ridi e ti versi un cucchiaio di mimosa Nell' imbuto di un polsino slacciato. I miei amici ti hanno dato la mano, li accompagno, il loro viaggio porta un po'  più lontano.  E tu aspetta un amore più fidato il tuo accendino sai io l' ho già regalato e lo stesso quei due peli d' elefante mi fermavano il sangue li ho dati a un passante.  Poi il resto viene sempre da sé i tuoi Aiuto saranno ancora salvati io mi dico è stato meglio lasciarci che non esserci mai incontrati. 
Mastica e sputa Da una parte il miele Mastica e sputa Dall' altra la cera Mastica e sputa Prima che venga neve Luce luce lontana Più bassa delle stelle Sarà la stessa mano Che ti accende e ti spegne  Ho visto Nina volare Tra le corde dell' altalena Un giorno la prenderò Come fa il vento alla schiena E se lo sa mio padre Dovrò cambiar paese Se mio padre lo sa Mi imbarcherò sul mare Mastica e sputa Da una parte il miele Mastica e sputa Dall' altra la cera Mastica e sputa Prima che faccia neve . Stanotte è venuta l' ombra L' ombra che mi fa il verso Le ho mostrato il coltello  E la mia maschera di gelso E se lo sa mio padre Mi metterò in cammino Se mio padre lo sa M' imbarcherò lontano Mastica e sputa Da una parte la cera Mastica e sputa Dall' altra parte il miele Mastica e sputa Prima che metta neve Ho visto Nina volare Tra le corde dell' altalena Un giorno la prenderò  Come il vento alla schiena Luce luce lontana  Che si accende e si spegne Quale sarà la mano Che illumina le stelle . Mastica e sputa Prima che venga neve. 
E se vai all' Hotel Supramonte e guardi il cielo tu vedrai una donna in fiamme e un uomo solo e una lettera vera di notte falsa di giorno e poi scuse e accuse e scuse senza ritorno  e ora viaggi ridi vivi o sei perduta col tuo ordine discreto dentro il cuore ma dove dov' è il tuo amore, ma dove è finito il tuo amore   Grazie al cielo ho una bocca per bere e non è facile grazie a te ho una barca da scrivere ho un treno da perdere e un invito all' Hotel Supramonte dove ho visto la neve sul tuo corpo così dolce di fame così dolce di sete  passerà anche questa stazione senza far male passerà questa pioggia sottile come passa il dolore ma dove dov' è il tuo amore, ma dove è finito il tuo amore   E ora siedo sul letto del bosco che ormai ha il tuo nome ora il tempo è un signore distratto è un bambino che dorme ma se ti svegli e hai ancora paura ridammi la mano cosa importa se sono caduto se sono lontano  perché domani sarà un giorno lungo e senza parole perché domani sarà un giorno incerto di nuvole e sole  ma dove dov' è il tuo cuore, ma dove è finito il tuo cuore. 
Chi va dicendo in giro che odio il mio lavoro non sa con quanto amore mi dedico al tritolo, è quasi indipendente ancora poche ore poi gli darò la voce il detonatore.  Il mio Pinocchio fragile parente artigianale di ordigni costruiti su scala industriale di me non farà mai un cavaliere del lavoro, io sono d' un' altra razza, son bombarolo.  Nello scendere le scale ci metto più attenzione, sarebbe imperdonabile giustiziarmi sul portone proprio nel giorno in cui la decisione è mia sulla condanna a morte o l' amnistia.  Per strada tante facce non hanno un bel colore, qui chi non terrorizza si ammala di terrore, c' è chi aspetta la pioggia per non piangere da solo, io sono d' un altro avviso, son bombarolo.  Intellettuali d' oggi idioti di domani ridatemi il cervello che basta alle mie mani, profeti molto acrobati della rivoluzione oggi farò da me senza lezione.  Vi scoverò i nemici per voi così distanti e dopo averli uccisi sarò fra i latitanti ma finché li cerco io i latitanti sono loro, ho scelto un' altra scuola, son bombarolo.  Potere troppe volte delegato ad altre mani, sganciato e restituitoci dai tuoi aeroplani, io vengo a restituirti un po'  del tuo terrore del tuo disordine del tuo rumore.  Così pensava forte un trentenne disperato se non del tutto giusto quasi niente sbagliato, cercando il luogo idoneo adatto al suo tritolo, insomma il posto degno d' un bombarolo.  C' è chi lo vide ridere davanti al Parlamento aspettando l' esplosione che provasse il suo talento, c' è chi lo vide piangere un torrente di vocali vedendo esplodere un chiosco di giornali.  Ma ciò che lo ferì profondamente nell' orgoglio fu l' immagine di lei che si sporgeva da ogni foglio lontana dal ridicolo in cui lo lasciò solo, ma in prima pagina col bombarolo. 
Senza pretesa di voler strafare io dormo al giorno quattordici ore anche per questo nel mio rione godo la fama di fannullone ma non si sdegni la brava gente se nella vita non riesco a far niente.  Tu vaghi per le strade quasi tutta la notte sognando mille favole di gloria e di vendette racconti le tue storie a pochi uomini ormai stanchi che ridono fissandoti con vuoti sguardi bianchi tu reciti una parte fastidiosa alla gente facendo della vita una commedia divertente.  Ho anche provato a lavorare senza risparmio mi diedi da fare ma il sol risultato dell' esperimento fu della fame un tragico aumento non si risenta la gente per bene se non mi adatto a portar le catene.  Ti diedero lavoro in un grande ristorante a lavare gli avanzi della gente elegante ma tu dicevi il cielo è la mia unica fortuna e l' acqua dei piatti non rispecchia la luna tornasti a cantar storie lungo strade di notte sfidando il buon umore delle tue scarpe rotte.  Non sono poi quel cagnaccio malvagio senza morale straccione e randagio che si accontenta di un osso bucato con affettuoso disprezzo gettato al fannullone sa battere il cuore il cane randagio ha trovato il suo amore.  Pensasti al matrimonio come al giro di una danza amasti la tua donna come un giorno di vacanza hai preso la tua casa per rifugio alla tua fiacca per un attaccapanni a cui appendere la giacca e la tua dolce sposa consolò la sua tristezza cercando tra la gente chi le offrisse tenerezza.  È andata via senza fare rumore forse cantando una storia d' amore la raccontava ad un mondo ormai stanco che camminava distratto al suo fianco lei tornerà in una notte d' estate l' applaudiranno le stelle incantate rischiareranno dall' alto i lampioni la strana danza di due fannulloni la luna avrà dell' argento il colore sopra la schiena dei gatti in amore. 
Sulla piazza d' una città la gente guardava con ammirazione un gorilla portato là dagli zingari d' un baraccone con poco senso del pudore le comari di quel rione contemplavano l' animale non dico come non dico dove Attenti al gorilla!   D' improvviso la grossa gabbia dove viveva l' animale s' aprì di schianto non so perché forse l' avevano chiusa male la bestia uscendo fuori di là disse: Quest' oggi me la levo parlava della verginità di cui ancora viveva schiavo Attenti al gorilla!  Il padrone si mise a urlare: Il mio gorilla, fate attenzione non ha veduto mai una scimmia potrebbe fare confusione Tutti i presenti a questo punto fuggirono in ogni direzione anche le donne dimostrando la differenza fra idea e azione Attenti al gorilla!  Tutta la gente corre di fretta di qua e di là con grande foga si attardano solo una vecchietta e un giovane giudice con la toga Visto che gli altri avevan squagliato il quadrumane accelerò e sulla vecchia e sul magistrato con quattro salti si portò Attenti al gorilla!  Bah sospirò pensando la vecchia Ch' io fossi ancora desiderata sarebbe cosa alquanto strana e più che altro non sperata Che mi si prenda per una scimmia pensava il giudice col fiato corto non è possibile, questo è sicuro Il seguito prova che aveva torto Attenti al gorilla!   Se qualcuno di voi dovesse costretto con le spalle al muro violare un giudice od una vecchia della sua scelta sarei sicuro Ma si dà il caso che il gorilla considerato un grandioso fusto da chi l' ha provato, però non brilla né per lo spirito né per il gusto Attenti la gorilla!  Infatti lui, sdegnata la vecchia si dirige sul magistrato la acchiappa forte per un' orecchia e lo trascina in mezzo a un prato Quello che avvenne fra l' erba alta non posso dirlo per intero ma lo spettacolo fu avvincente e la suspance ci fu davvero Attenti al gorilla!  Dirò soltanto che sul più bello dello spiacevole e cupo dramma piangeva il giudice come un vitello negli intervalli gridava:Mamma! Gridava mamma come quel tale cui il giorno prima come ad un pollo con una sentenza un po'  originale aveva fatto tagliare il collo Attenti al gorilla! 
All' ombra dell' ultimo sole s' era assopito un pescatore e aveva un solco lungo il viso come una specie di sorriso  Venne alla spiaggia un assassino due occhi grandi da bambino due occhi enormi di paura eran gli specchi di un' avventura   E chiese al vecchio Dammi il pane, ho poco tempo e troppa fame e chiese al vecchio Dammi il vino, ho sete e sono un assassino  Gli occhi dischiuse il vecchi al giorno non si guardò neppure intorno ma versò il vino, spezzò il pane per chi diceva ho sete, ho fame  E fu il calore d' un momento poi via di nuovo verso il vento davanti agli occhi ancora il sole dietro le spalle un pescatore  Dietro le spalle un pescatore e la memoria è già dolore è già il rimpianto di un aprile giocato all' ombra di un cortile  Vennero in sella due gendarmi vennero in sella con le armi chiesero al vecchio se lì vicino fosse passato un assassino  Ma all' ombra dell' ultimo sole s' era assopito un pescatore e aveva un solco lungo il viso come una specie di sorriso. 
 Il re fa rullare i tamburi Il re fa rullare i tamburi  vuol sceglier fra le dame un nuovo e fresco amore ed è la prima che ha veduto che gli ha rapito il cuore Marchese la conosci tu? marchese la conosci tu chi è quella graziosa? Ed il marchese disse al re Maestà è la mia sposa Tu sei più felice di me, tu sei più felice di me d' aver dama si bella signora si compita se tu vorrai cederla a me sarà la favorita Signore se non foste il re, signore se non foste il re v' intimerei prudenza ma siete il sire, siete il re vi devo l' obbedienza  marchese vedrai passerà, marchese vedrai passerà d' amor la sofferenza io ti farò nelle mie armate maresciallo di Francia  Addio per sempre mia gioia addio per sempre mia bella  addio dolce amore devi lasciarmi per il re ed io ti lascio il cuore La regina ha raccolto dei fiori la regina ha raccolto dei fiori  celando la sua offesa ed il profumo di quei fiori uccise la marchesa. 
Stelle, già dal tramonto, si contendono il cielo a frotte, luci meticolose nell' insegnarti la notte. Un asino dai passi uguali, compagno del tuo ritorno, scandisce la distanza lungo il morire del giorno. Ai tuoi occhi, il deserto. una distesa di segatura, minuscoli frammenti della fatica della natura. Gli uomini della sabbia hanno profili da assassini, rinchiusi nei silenzi d' una prigione senza confini. Odore di Gerusalemme, la tua mano accarezza il disegno d' una bambola magra, intagliata nel legno.  La vestirai, Maria, ritornerai a quei giochi lasciati quando i tuoi anni erano cosi pochi. E lei volò fra le tue braccia come una rondine, e le sue dita come lacrime, dal tuo ciglio alla gola, suggerivano al viso, una volta ignorato, la tenerezza d' un sorriso, un affetto quasi implorato. E lo stupore nei tuoi occhi salì dalle tue mani che, vuote intorno alle sue spalle, si colmarono ai fianchi dalla forma precisa d' una vita recente, di quel segreto che si svela quando lievita il ventre. E a te , che cercavi il motivo d' un inganno inespresso dal volto, lei propose l' inquieto ricordo tra i resti d' un sogno raccolto. 
Nel grembo umido, scuro del tempio l' ombra era fredda, gonfia d' incenso; l' angelo scese, come ogni sera, ad insegnarmi una nuova preghiera: poi, d' improvviso, mi sciolse le mani e le mie braccia divennero ali , quando mi chiese conosci l' estate io, per un giorno, per un momento, corsi a vedere il colore del vento. Volammo davvero sopra le case oltre i cancelli, gli orti le strade: poi scivolammo tra valli fiorite dove all' ulivo si abbraccia la vite. Scendemmo là, dove il giorno si perde a cercarsi, da solo nascosto tra il verde, e lui parlò come quando si prega, ed alla fine d' ogni preghiera contava una vertebra della mia schiena.   e l' angelo disse Non temere, Maria, infatti hai trovato grazia presso  il Signore e per opera Sua concepirai un figlio Le ombre lunghe dei sacerdoti costrinsero il sogno in un cerchio di voci. Con le ali di prima pensai di scappare ma il braccio era nudo e non seppe volare: poi vidi l' angelo mutarsi in cometa e i volti severi divennero pietra, le loro braccia profili di rami, nei gesti immobili d' un' altra vita foglie le mani, spine le dita. Voci di strada, rumori di gente, mi rubarono al sogno per ridarmi al presente. Sbiadì l' immagine, stinse il colore, ma l' eco lontana di brevi parole ripeteva d' un angelo la strana preghiera dove forse era sogno ma sonno non era  lo chiameranno figlio di Dio parole confuse nella mia mente, svanite in un sogno , ma impresse nel ventre.  E la parola ormai sfinita si sciolse in pianto, ma la paura dalle labbra si raccolse negli occhi semichiusi nel gesto d' una quiete apparente che si consuma nell' attesa d' uno sguardo indulgente. E tu, piano, posasti le dita all' orlo della sua fronte: i vecchi quando accarezzano hanno il timore di far troppo forte. 
In un vortice di polvere gli altri vedevan siccità, a me ricordava la gonna di Jenny in un ballo di tanti anni fa.  Sentivo la mia terra vibrare di suoni: era il mio cuore e allora perché coltivarla ancora, come pensarla migliore?  Libertà l' ho vista dormire nei campi coltivati a cielo e denaro, a cielo ed amore, protetta da un filo spinato.  Libertà l' ho vista svegliarsi ogni volta che ho suonato per un fruscio di ragazze a un ballo per un compagno ubriaco.  E poi la gente lo sa, e la gente lo sa che sai suonare, suonare ti tocca per tutta la vita e ti piace lasciarti ascoltare.  Finì con i campi alle ortiche, finì con un flauto spezzato e un ridere rauco e ricordi tanti e nemmeno un rimpianto. 
Quando la morte mi chiamerà  forse qualcuno protesterà dopo aver letto nel testamento  quel che gli lascio in eredità non maleditemi non serve a niente tanto all' inferno ci sarò già   Ai protettori delle battone lascio un impiego da ragioniere perché provetti nel loro mestiere rendano edotta la popolazione ad ogni fine di settimana sopra la rendita di una puttana ad ogni fine di settimana sopra la rendita di una puttana  Voglio lasciare a Biancamaria che se ne frega della decenza un attestato di benemerenza che al matrimonio le spiani la via con tanti auguri per chi c' è caduto di conservarsi felice e cornuto con tanti auguri per chi c' è caduto di conservarsi felice e cornuto  Sorella Morte datemi il tempo  di terminare il mio testamento datemi il tempo di salutare,  di riverire, di ringraziare tutti gli artefici del girotondo  intorno al letto di un moribondo  Signor becchino, mi ascolti un poco il suo lavoro a tutti non piace non lo consideran tanto un bel gioco coprir di terra chi riposa in pace ed è per questo che io mi onoro nel consegnarle la vanga d' oro ed è per questo che io mi onoro nel consegnarle la vanga d' oro  Per quella candida vecchia contessa che non si muove più dal mio letto per estirparmi l' insana promessa di riservarle i miei numeri al lotto non vedo l' ora di andar fra i dannati per riferirglieli tutti sbagliati non vedo l' ora di andar fra i dannati per riferirglieli tutti sbagliati  Quando la morte mi chiederà  di restituirle la libertà forse una lacrima, forse un sola  sulla mia tomba si spenderà forse un sorriso, forse uno solo  dal mio ricordo germoglierà forse un sorriso, forse uno solo  dal mio ricordo germoglierà   Se dalla carne mia già corrosa dove il mio cuore ha battuto il tempo dovesse nascere un giorno una rosa la dò alla donna che mi offrì il suo pianto per ogni palpito del suo cuore le rendo un petalo rosso d' amore per ogni palpito del suo cuore le rendo un petalo rosso d' amore  A te che fosti la più contesa la cortigiana che non si dà a tutti ed ora all' angolo di quella chiesa offri le immagini ai belli ed ai brutti lascio le note di questa canzone canto il dolore della tua illusione a te che sei per tirare avanti, costretta a vendere Cristo e i santi  Quando la morte mi chiamerà  nessuno al mondo si accorgerà che un uomo è morto senza parlare  senza sapere la verità che un uomo è morto senza pregare fuggendo il peso della pietà  Cari fratelli dell' altra sponda cantammo in coro giù sulla terra amammo in cento l' identica donna partimmo in mille per la stessa guerra questo ricordo non vi consoli quando si muore, si muore soli questo ricordo non vi consoli quando si muore, si muore soli. 
Non avrai altro Dio all' infuori  di me spesso mi ha fatto pensare genti diverse venute dall' est dicevan che in fondo era uguale. Credevano a un altro diverso da te e non mi hanno fatto del male credevano a un altro diverso da te e non mi hanno fatto del male  Non nominare il nome di Dio, non nominarlo invano con un coltello piantato nel fianco gridai la mia pena e il suo nome: ma forse era stanco,  forse era troppo occupato, e non ascoltò il mio nome dolore. Ma forse era stanco, forse troppo lontano, davvero lo nominai invano  Onora il padre, onora la madre e onora anche il loro bastone, bacia la mano che ruppe il tuo naso perché le chiedevi un boccone: quando a mio padre si fermò il cuore non ho provato dolore quando a mio padre si fermò il cuore non ho provato dolore  Ricorda di santificare le feste Facile per noi ladroni entrare nei templi che rigurgitan salmi di schiavi e dei loro padroni senza finire legati agli altari sgozzati come animali senza finire legati agli altari sgozzati come animali  Il quinto dice: Non devi rubare e forse io l' ho rispettato vuotando in silenzio, le tasche già gonfie di quelli che avevan rubato: ma io, senza legge, rubai in nome mio, quegli altri, nel nome di Dio Ma io, senza legge, rubai in nome mio quegli altri, nel nome di Dio  Non commettere atti che non siano puri cioè non disperdere il seme Feconda una donna ogni volta che l' ami così sarai uomo di fede: poi la voglia svanisce e il figlio rimane e tanti ne uccide la fame io forse ho confuso il piacere e l' amore ma non ho creato dolore   Il settimo dice: Non ammazzare se del cielo vuoi essere degno guardatela oggi questa legge di Dio tre volte inchiodata nel legno: guardate la fine di quel Nazareno, e un ladro non muore di meno guardate la fine di quel Nazareno, e un ladro non muore di meno  Non dire falsa testimonianza e aiutali a uccidere un uomo lo sanno a memoria il diritto divino, e scordano sempre il perdono: ho spergiurato su Dio e sul mio onore e no, non ne provo dolore ho spergiurato su Dio e sul mio onore e no, non ne provo dolore  Non desiderare la roba degli altri non desiderarne la sposa Ditelo a quelli, chiedetelo ai pochi che hanno una donna e qualcosa: nei letti degli altri già caldi d' amore non ho provato dolore. L' invidia di ieri non è già finita stasera vi invidio la vita  Ma adesso che viene la sera ed il buio mi toglie il dolore dagli occhi e scivola il sole al di là delle dune a violentare altre notti: io, nel vedere quest' uomo che muore, madre, io provo dolore. Nella pietà che non cede al rancore, madre, ho imparato l' amore. 
Lottavano così come si gioca i cuccioli del maggio era normale loro avevano il tempo anche per la galera ad aspettarli fuori rimaneva la stessa rabbia la stessa primavera 
Sale la nebbia sui prati bianchi come un cipresso nei camposanti un campanile che non sembra vero segna il confine fra la terra e il cielo Ma tu che vai, ma tu rimani vedrai la neve se ne andrà domani rifioriranno le gioie passate col vento caldo di un' altra estate Anche la luce sembra morire nell' ombra incerta di un divenire dove anche l' alba diventa sera e i volti sembrano teschi di cera Ma tu che vai, ma tu rimani anche la neve morirà domani l' amore ancora ci passerà vicino nella stagione del biancospino La terra stanca sotto la neve dorme il silenzio di un sonno greve l' inverno raccoglie la sua fatica di mille secoli, da un' alba antica Ma tu che stai, perché rimani? un altro inverno tornerà domani cadrà altra neve a consolare i campi cadrà altra neve sui camposanti 
Il cuore rallenta la testa cammina in quel pozzo di piscio e cemento a quel campo strappato dal vento a forza di essere vento  porto il nome di tutti i battesimi ogni nome il sigillo di un lasciapassare per un guado una terra una nuvola un canto un diamante nascosto nel pane  per un solo dolcissimo umore del sangue per la stessa ragione del viaggio viaggiare Il cuore rallenta e la testa cammina in un buio di giostre in disuso  qualche rom si è fermato italiano come un rame a imbrunire su un muro saper leggere il libro del mondo con parole cangianti e nessuna scrittura  nei sentieri costretti in un palmo di mano i segreti che fanno paura finché un uomo ti incontra e non si riconosce e ogni terra si accende e si arrende la pace  i figli cadevano dal calendario Yugoslavia Polonia Ungheria i soldati prendevano tutti e tutti buttavano via  e poi Mirka a San Giorgio di maggio tra le fiamme dei fiori a ridere a bere e un sollievo di lacrime a invadere gli occhi e dagli occhi cadere  ora alzatevi spose bambine che è venuto il tempo di andare con le vene celesti dei polsi anche oggi si va a caritare  e se questo vuol dire rubare questo filo di pane tra miseria e sfortuna allo specchio di questa kampina ai miei occhi limpidi come un addio  lo può dire soltanto chi sa di raccogliere in bocca il punto di vista di Dio  Cvava sero po tute i kerava jek sano ot mori i taha jek jak kon kasta  vasu ti baro nebo avi ker kon ovla so mutavia kon ovla  ovla kon ascovi me gava palan ladi me gava palan bura ot croiuti  [Poserò la testa sulla tua spalla e farò un sogno di mare e domani un fuoco di legna  perché l' aria azzurra diventi casa chi sarà a raccontare chi sarà  sarà chi rimane io seguirò questo migrare seguirò questa corrente di ali] 
 e Gioacchino disse: Ecco che ha compiuto i tre anni! Portiamola perciò al Tempio del Signore perché dobbiamo adempiere alla promessa  Forse fu all' ora terza, forse alla nona, cucito qualche giglio sul vestitino alla buona, forse fu per bisogno o peggio, per buon esempio, presero i tuoi tre anni e li portarono al tempio. Presero i tuoi tre anni e li portarono al tempio. Non fu più il seno di Anna, fra le mura discrete, a consolare il pianto, a calmarti la sete; dicono fosse un angelo a raccontarti le ore, a misurarti il tempo fra cibo e Signore. A misurarti il tempo fra cibo e Signore.  .. così Maria bambina visse nel Tempio del Signore e la mano di un angelo le offriva il cibo Scioglie la neve al sole, ritorna l' acqua al mare, il vento e la stagione ritornano a giocare. Ma non per te, bambina. che nel tempio resti china. Ma non per te, bambina, che nel tempio resti china.   e quando raggiunse l' età dei dodici anni i sacerdoti si riunirono in consiglio e dissero: Cosa faremo ora di lei perché non contamini il Tempio del signore? E quando i sacerdoti ti rifiutarono alloggio, avevi dodici anni e nessuna colpa addosso : ma per i sacerdoti fu colpa il tuo maggio, la tua verginità che si tingeva di rosso. La tua verginità che si tingeva di rosso. E si vuol dar marito a chi non lo voleva, si batte la campagna, si fruga la via, Popolo senza moglie, uomini d' ogni leva, del corpo di una vergine si fa lotteria. Del corpo di una vergine si fa lotteria.   allora gli araldi andarono per tutta la Giudea e risuonò la tromba e il popolo accorse Sciogli i capelli e guarda, già vengono! Guardala, guardala, scioglie i capelli, sono più lunghi dei nostri mantelli, guarda la pelle tenera, lieve, risplende al sole come la neve. Guarda le mani, guardale il viso sembra venuta dal Paradiso, guarda le forme, la proporzione, sembra venuta per Tentazione. Guardala, guardala, scioglie i capelli, sono più lunghi dei nostri mantelli, guarda le mani, guardale il viso, sembra venuta dal paradiso. Guardale gli occhi, guarda i capelli, guarda le mani, guardale il collo, guarda la carne, guarda il suo viso, guarda i capelli del paradiso. Guarda la carne, guardale il collo, sembra venuta dal suo sorriso, guardale gli occhi , guarda la neve guarda la carne del paradiso.   e Zaccaria, il gran sacerdote, disse a Giuseppe: La sorte ti Da affidato la vergine del Signore, abbine cura e custodiscila  E fosti tu, Giuseppe, un reduce del passato, falegname per forza padre per professione, a vederti assegnata, da un destino sgarbato, una figlia di più senza alcuna ragione, una bimba su cui non avevi intenzione. E mentre te ne vai, stanco d' essere stanco, la bambina per mano, la tristezza di fianco, pensi Quei sacerdoti la diedero in sposa a dita troppo secche per chiudersi su una rosa, a un cuore troppo vecchio che ormai si riposa.Secondo l' ordine ricevuto , Giuseppe portò la bambina nella propria casa e subito se ne partì per dei lavori che lo attendevano fuori della Giudea. Rimase lontano quattro anni. 
Quando hanno aperto la cella  era già tardi perché con una corda al collo freddo pendeva Michè. Tutte le volte che un gallo sento cantar penserò a quella notte in prigione quando Michè s' impiccò.  Stanotte Michè  s' è impiccato a un chiodo perché non poteva restare vent' anni in prigione lontano da te Io so che Michè ha voluto morire perché ti restasse il ricordo del bene profondo che aveva per te se pure Michè non ti ha scritto spiegando perché se n' è andato dal mondo tu sai che l' ha fatto soltanto per te  vent' anni gli avevano dato la corte decise così perché un giorno aveva ammazzato chi voleva rubargli Marì. L' avevan perciò condannato,  vent' anni in prigione a marcir, però adesso che lui s' è impiccato la porta gli devono aprir.  Nel buio Michè se n' è andato sapendo che a te non poteva mai dire che aveva ammazzato perché amava te. Domani alle tre  nella fossa comune sarà senza il prete e la messa perché d' un suicida non hanno pietà. Domani Michè  nella terra bagnata sarà e qualcuno una croce col nome la data su lui pianterà. e qualcuno una croce col nome e la data su lui pianterà. 
Un uomo onesto, un uomo probo, tralalalalla tralallalero s' innamorò perdutamente d' una che non lo amava niente.  Gli disse portami domani, tralalalalla tralallalero gli disse portami domani il cuore di tua madre per i miei cani.  Lui dalla madre andò e l' uccise, tralalalalla tralallalero dal petto il cuore le strappò e dal suo amore ritornò.  Non era il cuore, non era il cuore, tralalalalla tralallalero non le bastava quell' orrore, voleva un' altra prova del suo cieco amore.  Gli disse amor se mi vuoi bene, tralalalalla tralallalero gli disse amor se mi vuoi bene, tagliati dei polsi le quattro vene.  Le vene ai polsi lui si tagliò, tralalalalla tralallalero e come il sangue ne sgorgò correndo come un pazzo da lei tornò.  Gli disse lei ridendo forte, tralalalalla tralallalero gli disse lei ridendo forte, l' ultima tua prova sarà la morte.  E mentre il sangue lento usciva e ormai cambiava il suo colore, la vanità fredda gioiva, un uomo s' era ucciso per il suo amore.  Fuori soffiava dolce il vento tralalalalla tralallalero ma lei fu presa da sgomento quando lo vide morir contento.  Morir contento e innamorato quando a lei niente era restato non il suo amore non il suo bene ma solo il sangue secco delle sue vene. 
Era partito per fare la guerra per dare il suo aiuto alla sua terra gli avevano dato le mostrine e le stelle e il consiglio di vender cara la pelle.  E quando gli dissero di andare avanti troppo lontano si spinsero a cercare la verità ora che è morto la patria si gloria d' un altro eroe alla memoria.  Era partito per fare la guerra per dare il suo aiuto alla sua terra gli avevano dato le mostrine e le stelle e il consiglio di vender cara la pelle.  Ma lei che lo amava aspettava il ritorno d' un soldato vivo , d' un eroe morto che ne farà, se accanto nel letto le è rimasta la gloria d' una medaglia alla memoria? 
E io contavo i denti ai francobolli dicevo grazie a Dio buon Natale  mi sentivo normale eppure i miei trent' anni erano pochi più dei loro ma non importa adesso torno al lavoro  Cantavano il disordine dei sogni gli ingrati del benessere francese e non davan l' idea di denunciare uomini al balcone di un solo maggio, di un unico paese  E io ho la faccia usata dal buonsenso ripeto Non vogliamoci del male  e non mi sento normale e mi sorprendo ancora a misurarmi su di loro e adesso è tardi, adesso torno al lavoro  Rischiavano la strada e per un uomo ci vuole pure un senso a sopportare di poter sanguinare e il senso non dev' essere rischiare ma forse non voler più sopportare  Chissà cosa si trova a liberare la fiducia nelle proprie tentazioni allontanare gli intrusi dalle nostre emozioni allontanarli in tempo e prima di trovarsi solo con la paura di non tornare al lavoro  Rischiare libertà strada per strada scordarsi le rotaie verso casa io ne valgo la pena per arrivare ad incontrar la gente senza dovermi fingere innocente  Mi sforzo di ripetermi con loro e più l' idea va di là del vetro più mi lasciano indietro per il coraggio insieme non so le regole del gioco senza la mia paura mi fido poco  Ormai sono in ritardo per gli amici per l' olio potrei farcela da solo illuminando al tritolo chi ha la faccia e mostra solo il viso sempre gradevole, sempre più impreciso  E l' esplosivo spacca, taglia, fruga tra gli ospiti di un ballo mascherato io mi sono invitato a rilevar l' impronta dietro ogni maschera che salta e a non aver pietà per la mia prima volta 
Ricordi sbocciavan le viole con le nostre parole Non ci lasceremo mai, mai e poi mai  vorrei dirti ora le stesse cose ma come fan presto, amore, ad appassire le rose così per noi  l' amore che strappa i capelli è perduto ormai non resta che qualche svogliata carezza e un po'  di tenerezza  E quando ti troverai in mano quei fiori appassiti al sole di un aprile ormai lontano li rimpiangerai  ma sarà la prima che incontri per strada che tu coprirai d' oro per un bacio mai dato per un amore nuovo  E sarà la prima che incontri per strada che tu coprirai d' oro per un bacio mai dato per un amore nuovo 
Questa di Marinella è la storia vera che scivolò nel fiume a primavera ma il vento che la vide così bella dal fiume la portò sopra a una stella.  Sola senza il ricordo di un dolore vivevi senza il sogno di un amore ma un re senza corona e senza scorta  bussò tre volte un giorno alla sua porta.  Bianco come la luna il suo cappello come l' amore rosso il suo mantello tu lo seguisti senza una ragione come un ragazzo segue un aquilone.  E c' era il sole e avevi gli occhi belli lui ti baciò le labbra ed i capelli c' era la luna e avevi gli occhi stanchi lui pose la mano sui tuoi fianchi  Furono baci furono sorrisi poi furono soltanto i fiordalisi che videro con gli occhi delle stelle fremere al vento e ai baci la tua pelle.  Dicono poi che mentre ritornavi nel fiume chissà come scivolavi e lui che non ti volle creder morta bussò cent' anni ancora alla tua porta.  Questa è la tua canzone Marinella che sei volata in cielo su una stella e come tutte le più belle cose vivesti solo un giorno, come le rose E come tutte le più belle cose vivesti solo un giorno come le rose 
Alla parata militare sputò negli occhi a un innocente e quando lui chiese Perché  lui gli rispose Questo è niente e adesso è ora che io vada e l' innocente lo seguì, senza le armi lo seguì sulla sua cattiva strada.  Sui viali dietro la stazione rubò l' incasso a una regina e quando lei gli disse Come lui le risposte Forse è meglio è come prima forse è ora che io vada  e la regina lo seguì col suo dolore lo seguì sulla sua cattiva strada.  E in una notte senza luna truccò le stelle ad un pilota quando l' aeroplano cadde lui disse È colpa di chi muore comunque è meglio che io vada  ed il pilota lo seguì senza le stelle lo seguì sulla sua cattiva strada.  A un diciottenne alcolizzato versò da bere ancora un poco e mentre quello lo guardava lui disse Amico ci scommetto stai per dirmi adesso è ora che io vada l' alcolizzato lo capì non disse niente e lo seguì sulla sua cattiva strada.  Ad un processo per amore baciò le bocche dei giurati e ai loro sguardi imbarazzati rispose Adesso è più normale adesso è meglio, adesso è giusto, giusto, è giusto che io vada  ed i giurati lo seguirono a bocca aperta lo seguirono sulla sua cattiva strada, sulla sua cattiva strada.  E quando poi sparì del tutto a chi diceva È stato un male a chi diceva È stato un bene  raccomandò Non vi conviene venir con me dovunque vada, ma c' è amore un po'  per tutti e tutti quanti hanno un amore sulla cattiva strada sulla cattiva strada. 
Nei quartieri dove il sole del buon Dio non dà i suoi raggi ha già troppi impegni per scaldar la gente d' altri paraggi, una bimba canta la canzone antica della donnaccia quello che ancor non sai tu lo imparerai solo qui tra le mie braccia.  E se alla sua età le difetterà la competenza presto affinerà le capacità con l' esperienza dove sono andati i tempi di una volta per Giunone quando ci voleva per fare il mestiere anche un po'  di vocazione.  Una gamba qua, una gamba là, gonfi di vino quattro pensionati mezzo avvelenati al tavolino li troverai là, col tempo che fa, estate e inverno a stratracannare a stramaledire le donne, il tempo ed il governo.  Loro cercan là, la felicità dentro a un bicchiere per dimenticare d' esser stati presi per il sedere ci sarà allegria anche in agonia col vino forte porteran sul viso l' ombra di un sorriso tra le braccia della morte.  Vecchio professore cosa vai cercando in quel portone forse quella che sola ti può dare una lezione quella che di giorno chiami con disprezzo pubblica moglie quella che di notte stabilisce il prezzo alle tue voglie.  Tu la cercherai, tu la invocherai più di una notte ti alzerai disfatto rimandando tutto al ventisette quando incasserai dilapiderai mezza pensione diecimila lire per sentirti dire micio bello e bamboccione.  Se ti inoltrerai lungo le calate dei vecchi moli In quell' aria spessa carica di sale, gonfia di odori lì ci troverai i ladri gli assassini e il tipo strano quello che ha venduto per tremila lire sua madre a un nano.  Se tu penserai, se giudicherai da buon borghese li condannerai a cinquemila anni più le spese ma se capirai, se li cercherai fino in fondo se non sono gigli son pur sempre figli vittime di questo mondo. 
Tentò la fuga in tram verso le sei del mattino dalla bottiglia di orzata dove galleggia Milano non fu difficile seguirlo  il poeta della Baggina la sua anima accesa mandava luce di lampadina gli incendiarono il letto sulla strada di Trento  riuscì a salvarsi dalla sua barba un pettirosso da combattimento  I Polacchi non morirono subito e inginocchiati agli ultimi semafori rifacevano il trucco alle troie di regime lanciate verso il mare  i trafficanti di saponette mettevano pancia verso est chi si convertiva nel novanta ne era dispensato nel novantuno  la scimmia del quarto Reich ballava la polka sopra il muro e mentre si arrampicava le abbiamo visto tutto il culo  la piramide di Cheope volle essere ricostruita in quel giorno di festa masso per masso schiavo per schiavo comunista per comunista  La domenica delle salme non si udirono fucilate il gas esilarante presidiava le strade la domenica delle salme si portò via tutti i pensieri e le regine del '' tua culpà '  affollarono i parrucchieri  Nell' assolata galera patria il secondo secondino disse a '' Baffi di Sego' '  che era il primo si può fare domani sul far del mattino e furono inviati messi fanti cavalli cani ed un somaro ad annunciare l' amputazione della gamba di Renato Curcio il carbonaro  il ministro dei temporali in un tripudio di tromboni auspicava democrazia con la tovaglia sulle mani e le mani sui coglioni voglio vivere in una città dove all' ora dell' aperitivo non ci siano spargimenti di sangue o di detersivo a tarda sera io e il mio illustre cugino De Andrade eravamo gli ultimi cittadini liberi di questa famosa città civile perché avevamo un cannone nel cortile  La domenica delle salme nessuno si fece male tutti a seguire il feretro del defunto ideale la domenica delle salme si sentiva cantare quant' è bella giovinezza non vogliamo più invecchiare  Gli ultimi viandanti si ritirarono nelle catacombe accesero la televisione e ci guardarono cantare per una mezz' oretta poi ci mandarono a cagare voi che avete cantato sui trampoli e in ginocchio coi pianoforti a tracolla travestiti da Pinocchio voi che avete cantato per i longobardi e per i centralisti per l' Amazzonia e per la pecunia nei palastilisti e dai padri Maristi voi avete voci potenti lingue allenate a battere il tamburo voi avevate voci potenti adatte per il vaffanculo  La domenica delle salme gli addetti alla nostalgia accompagnarono tra i flauti il cadavere di Utopia la domenica delle salme fu una domenica come tante il giorno dopo c' erano i segni di una pace terrificante mentre il cuore d' Italia da Palermo ad Aosta si gonfiava in un coro di vibrante protesta 
Dormi sepolto in un campo di grano non è la rosa non è il tulipano che ti fan veglia dall' ombra dei fossi ma sono mille papaveri rossi   Lungo le sponde del mio torrente voglio che scendano i lucci argentati non più i cadaveri dei soldati portati in braccio dalla corrente  Così dicevi ed era d' inverno e come gli altri verso l' inferno te ne vai triste come chi deve il vento ti sputa in faccia la neve  Fermati Piero, fermati adesso lascia che il vento ti passi un po'  addosso dei morti in battaglia ti porti la voce chi diede la vita ebbe in cambio una croce  Ma tu non lo udisti e il tempo passava con le stagioni a passo di java ed arrivasti a varcar la frontiera in un bel giorno di primavera  E mentre marciavi con l' anima in spalle vedesti un uomo in fondo alla valle che aveva il tuo stesso identico umore ma la divisa di una altro colore  Sparagli Piero, sparagli ora e dopo un colpo sparagli ancora fino a che tu non lo vedrai esangue cadere in terra a coprire il suo sangue  E se gli spari in fronte o nel cuore soltanto il tempo avrà per morire ma il tempo a me resterà di vedere vedere gli occhi di un uomo che muore  E mentre gli usi questa premura quello si volta, ti vede e ha paura ed imbracciata l' artiglieria non ti ricambia la cortesia   Cadesti in terra senza un lamento e ti accorgesti in un solo momento che il tempo non ti sarebbe bastato a chieder perdono per ogni peccato  Cadesti in terra senza un lamento e ti accorgesti in un solo momento che la vita finiva quel giorno e non ci sarebbe stato ritorno  Ninetta mia crepare di maggio ci vuole tanto troppo coraggio Ninetta bella dritto all' inferno avrei preferito andarci in inverno  E mentre il grano ti stava a sentire dentro alle mani stringevi il fucile dentro alla bocca stringevi parole troppo gelate per sciogliersi al sole  Dormi sepolto in un campo di grano non è la rosa non è il tulipano che ti fan veglia dall' ombra dei fossi ma sono mille papaveri rossi. 
La morte verrà all' improvviso avrà le tue labbra e i tuoi occhi ti coprirà di un velo bianco addormentandosi al tuo fianco nell' ozio, nel sonno, in battaglia verrà senza darti avvisaglia la morte va a colpo sicuro non suona il corno né il tamburo.  Madonna che in limpida fonte ristori le membra stupende la morte no ti vedrà in faccia avrà il tuo seno e le tue braccia. Prelati, notabili e conti sull' uscio piangeste ben forte chi ben condusse sua vita male sopporterà sua morte.  Straccioni che senza vergogna portaste il cilicio o la gogna partirvene non fu fatica perché la morte vi fu amica. Guerrieri che in punto di lancia dal suol d' Oriente alla Francia di strage menaste gran vanto e fra i nemici il lutto e il pianto davanti all' estrema nemica non serve coraggio o fatica non serve colpirla nel cuore perché la morte mai non muore. 
Fenesta co'  'sta nova gelosia tutta lucente de centrella d' oro tu m' annasconne Nennerella bella mia lassamela vedè sinnò me moro  Fenesta co'  'sta nova gelosia tutta lucente de centrella d' oro Finestra con questa nuova persiana tutta lucente coi chiodini d' oro tu mi nascondi la mia bella Nennarella lasciamela vedere se no muoio  Finestra con questa nuova persiana tutta lucente coi chiodini d' oro 
La stagione del tuo amore non è più la primavera ma nei giorni del tuo autunno hai la dolcezza della sera.  Se un mattino fra i capelli troverai un po'  di neve nel giardino del tuo amore verrò a raccogliere il bucaneve.  Passa il tempo sopra il tempo ma non devi aver paura sembra correre come il vento però il tempo non ha premura.  Piangi e ridi come allora ridi e piangi e ridi ancora ogni gioia ogni dolore puoi riprovarli nella luce di un' ora.  Passa il tempo sopra il tempo ma non devi aver paura sembra correre come il vento però il tempo non ha premura.  Piangi e ridi come allora ridi e piangi e ridi ancora ogni gioia ogni dolore puoi riprovarli nella luce di un' ora. 
Laudate dominum  Il potere che cercava il nostro umore mentre uccideva nel nome d' un dio, nel nome d' un dio uccideva un uomo: nel nome di quel dio si assolse. Poi chiamo dio poi chiamò dio quell' uomo e nel suo nome nuovo nome altri uomini altri altri uomini uccise. Non voglio pensarti figlio di Dio ma figlio dell' uomo fratello anche mio. Ancora una volta abbracciammo la fede che insegna ad avere ad avere il diritto al perdono sul male commesso nel nome d' un dio che il male non volle il male non volle finché restò uomo uomo. Non posso pensarti figlio di Dio ma figlio dell' uomo fratello anche mio.  Qualcuno qualcuno tentò di imitarlo se non ci riuscì fu scusato, anche lui perdonato perché non si imita imita un dio un dio va temuto e lodato lodato Laudate hominem Non posso pensarti figlio di Dio ma figlio dell' uomo, fratello anche mio. 
Le acciughe fanno il pallone che sotto c' è l' alalunga se non butti la rete non te ne lascia una  alla riva sbarcherò alla riva verrà la gente questi pesci sorpresi li venderò per niente  se sbarcherò alla foce e alla foce non c' è nessuno la faccia mi laverò nell' acqua del torrente  ogni tre ami c' è una stella marina amo per amo c' è una stella che trema  ogni tre lacrime batte la campana passano le villeggianti con gli occhi di vetro scuro  passano sotto le reti che asciugano sul muro e in mare c' è una fortuna che viene dall' oriente  che tutti l' hanno vista e nessuno la prende ogni tre ami c' è una stella marina  ogni tre stelle c' è un aereo che vola ogni tre notti un sogno che mi consola  bottiglia legata stretta come un' esca da trascinare sorso di vena dolce che liberi dal male  se prendo il pesce d' oro ve la farò vedere se prendo il pesce d' oro mi sposerò all' altare  ogni tre ami c' è una stella marina ogni tre stelle c' è un aereo che vola  ogni balcone una bocca che m' innamora ogni tre ami c' è una stella marina  ogni tre stelle c' è un aereo che vola ogni balcone una bocca che m' innamora  le acciughe fanno il pallone che sotto c' è l' alalunga se non butti la rete non te ne lascia una non te ne lascia una non te ne lascia una 
Vanno vengono ogni tanto si fermano e quando si fermano sono nere come il corvo sembra che ti guardano con malocchio  Certe volte sono bianche e corrono e prendono la forma dell' airone o della pecora o di qualche altra bestia ma questo lo vedono meglio i bambini che giocano a corrergli dietro per tanti metri  Certe volte ti avvisano con rumore prima di arrivare e la terra si trema e gli animali si stanno zitti certe volte ti avvisano con rumore  Vanno vengono ritornano e magari si fermano tanti giorni che non vedi più il sole e le stelle e ti sembra di non conoscere più il posto dove stai  Vanno vengono per una vera mille sono finte e si mettono li tra noi e il cielo per lasciarci soltanto una voglia di pioggia. 
Io dedico questa canzone ad ogni donna pensata come amore in un attimo di libertà a quella conosciuta appena non c' era tempo e valeva la pena di perderci un secolo in più  A quella quasi da immaginare tanto di fretta l' hai vista passare dal balcone a un segreto più in là e ti piace ricordarne il sorriso che non ti ha fatto e che tu le hai deciso in un vuoto di felicità  Alla compagna di viaggio i suoi occhi il più bel paesaggio fan sembrare più corto il cammino e magari sei l' unico a capirla e la fai scendere senza seguirla senza averle sfiorato la mano  A quelle che sono già prese e che vivendo delle ore deluse con un uomo ormai troppo cambiato ti hanno lasciato, inutile pazzia vedere il fondo della malinconia di un avvenire disperato  Immagini care per qualche istante sarete presto una folla distante scavalcate da un ricordo più vicino per poco che la felicità ritorni è molto raro che ci si ricordi degli episodi del cammino  Ma se la vita smette di aiutarti è più difficile dimenticarti di quelle felicità intraviste dei baci che non si è osato dare delle occasioni lasciate ad aspettare degli occhi mai più rivisti  Allora nei momenti di solitudine quando il rimpianto diventa abitudine, una maniera di viversi insieme, si piangono le labbra assenti di tutte le belle passanti che non siamo riusciti a trattenere. 
Io dedico questa canzone ad ogni donna pensata come amore in un attimo di libertà a quella conosciuta appena non c' era tempo e valeva la pena di perderci un secolo in più.  A quella quasi da immaginare tanto di fretta l' hai vista passare dal balcone a un segreto più in là e ti piace ricordarne il sorriso che non ti ha fatto e che tu le hai deciso in un vuoto di felicità.  Alla compagna di viaggio i suoi occhi il più bel paesaggio fan sembrare più corto il cammino e magari sei l' unico a capirla e la fai scendere senza seguirla senza averle sfiorato la mano.  A quelle che sono già prese e che vivendo delle ore deluse con un uomo ormai troppo cambiato ti hanno lasciato, inutile pazzia, vedere il fondo della malinconia di un avvenire disperato.  Immagini care per qualche istante sarete presto una folla distante scavalcate da un ricordo più vicino per poco che la felicità ritorni è molto raro che ci si ricordi degli episodi del cammino.  Ma se la vita smette di aiutarti è più difficile dimenticarti di quelle felicità intraviste dei baci che non si è osato dare delle occasioni lasciate ad aspettare degli occhi mai più rivisti.  Allora nei momenti di solitudine quando il rimpianto diventa abitudine, una maniera di viversi insieme, si piangono le labbra assenti di tutte le belle passanti che non siamo riusciti a trattenere. 
Mio padre aveva un sogno comune condiviso dalla sua generazione la mascella al cortile parlava troppi morti lo hanno tradito tutta gente che aveva capito.  E il bambino nel cortile sta giocando tira sassi nel cielo e nel mare ogni volta che colpisce una stella chiude gli occhi e si mette a sognare chiude gli occhi e si mette a volare.  E i cavalli a Salò sono morti di noia a giocare col nero perdi sempre Mussolini ha scritto anche poesie i poeti che strade creature ogni volta che parlano è una truffa.  Ma mio padre è un ragazzo tranquillo la mattina legge molti giornali è convinto di avere delle idee e suo figlio è una nave pirata e suo figlio è una nave pirata.  E anche adesso è rimasta una scritta nera sopra il muro davanti casa mia dice che il movimento vincerà il gran capo ha la faccia serena la cravatta intonata alla camicia.  Ma il bambino nel cortile si è fermato si è stancato di seguire gli aquiloni si è seduto tra i ricordi vicini i rumori lontani guarda il muro e si guarda le mani guarda il muro e si guarda le mani guarda il muro e si guarda le mani. 
Parlavi alla luna giocavi coi fiori avevi l' età che non porta dolori e il vento era un mago, la rugiada una dea, nel bosco incantato di ogni tua idea nel bosco incantato di ogni tua idea E venne l' inverno che uccide il colore e un babbo Natale che parlava d' amore e d' oro e d' argento splendevano i doni ma gli occhi erano freddi e non erano buoni ma gli occhi eran freddi e non erano buoni Coprì le tue spalle d' argento e di lana di perle e smeraldi intrecciò una collana e mentre incantata lo stavi a guardare dai piedi ai capelli ti volle baciare dai piedi ai capelli ti volle baciare E adesso che gli altri ti chiamano dea l' incanto è svanito da ogni tua idea ma ancora alla luna vorresti narrare la storia d' un fiore appassito a Natale la storia d' un fiore appassito a Natale 
Matrimoni per amore, matrimoni per forza ne ho visti di ogni tipo, di gente d' ogni sorta di poveri straccioni e di grandi signori di pretesi notai e di falsi professori ma pure se vivrò fino alla fine del tempo io sempre serberò il ricordo contento delle povere nozze di mio padre e mia madre decisi a regolare il loro amore sull' altare. Fu su un carro da buoi se si vuole essere franchi tirato dagli amici e spinto dai parenti che andarono a sposarsi dopo un fidanzamento durato tanti anni da chiamarsi ormai d' argento. Cerimonia originale, strano tipo di festa, la folla ci guardava gli occhi fuori dalla testa eravamo osservati dalla gente civile che mai aveva visto matrimoni in quello stile. Ed ecco soffia il vento e si porta lontano il cappello che mio padre tormentava in una mano ecco cade la pioggia da un cielo mal disposto deciso ad impedire le nozze ad ogni costo. Ed io non scorderò mai la sposa in pianto cullava come un bimbo i suoi fiori di campo ed io per consolarla, io con la gola tesa suonavo la mia armonica come un organo da chiesa. Mostrando i pugni nudi gli amici tutti quanti gridarono per Giove, le nozze vanno avanti per la gente bagnata, per gli dei dispettosi le nozze vanno avanti, viva viva gli sposi. 
Falegname col martello perché fai den den? Con la pialla su quel legno perché fai fren fren? Costruisci le stampelle per chi in guerra andò? Dalla Nubia sulle mani a casa ritornò?  Mio martello non colpisce, pialla mia non taglia per foggiare gambe nuove a chi le offrì in battaglia, ma tre croci, due per chi disertò per rubare, la più grande per chi guerra insegnò a disertare.  Alle tempie addormentate di questa città pulsa il cuore d' un martello, quando smetterà? Falegname, su quel legno, quanti colpi ormai, quanto ancora con la pialla lo assottiglierai ?  Alle piaghe, alle ferite che sul legno fai, falegname, su quei tagli manca il sangue, ormai, perché spieghino da soli, con le loro voci, quali volti sbiancheranno sopra le tue croci?  Questi ceppi che han portato perché il mio sudore li trasformi nell' immagine di tre dolori vedran lacrime di Dimaco e di Tito al ciglio il più grande che tu guardi abbraccerà tuo figlio.  Dalla strada alla montagna sale il tuo den den ogni valle di Giordania impara il tuo fren fren. Qualche gruppo di dolore muove il passo inquieto, altri aspettan di far bere a quelle seti aceto. 
Morire per delle idee, l' idea è affascinante per poco io morivo senza averla mai avuta, perché chi ce l' aveva, una folla di gente, gridando viva la morte proprio addosso mi è caduta.  Mi avevano convinto e la mia musa insolente abiurando i suoi errori, aderì alla loro fede dicendomi peraltro in separata sede moriamo per delle idee, va bè, ma di morte lenta, va bè ma di morte lenta.  Approfittando di non essere fragilissimi di cuore andiamo all' altro mondo bighellonando un poco perché forzando il passo succede che si muore per delle idee che non han più corso il giorno dopo.  Ora se c' è una cosa amara, desolante è quella di capire all' ultimo momento che l' idea giusta era un' altra, un altro movimento moriamo per delle idee, va bè, ma di morte lenta ma di morte lenta.  Gli apostoli di turno che apprezzano il martirio lo predicano spesso per novant' anni almeno.  Morire per delle idee sarà il caso di dirlo è il loro scopo di vivere, non sanno farne a meno.  E sotto ogni bandiera li vediamo superare il buon matusalemme nella longevità per conto mio si dicono in tutta intimità moriamo per delle idee, va bè, ma di morte lenta, va bè, ma di morte lenta.  A chi va poi cercando verità meno fittizie ogni tipo di setta offre moventi originali e la scelta è imbarazzante per le vittime novizie morire per delle idee è molto bello ma per quali.  E il vecchio che si porta già i fiori sulla tomba vedendole venire dietro il grande stendardo pensa speriamo bene che arrivino in ritardo moriamo per delle idee, va bè, ma di morte lenta, va bè, ma di morte lenta  E voi gli sputafuoco, e voi i nuovi santi crepate pure per primi noi vi cediamo il passo però per gentilezza lasciate vivere gli altri la vita è grosso modo il loro unico lusso tanto più che la carogna è già abbastanza attenta non c' è nessun bisogno di reggerle la falce basta con le garrote in nome della pace moriamo per delle idee, va bè, ma di morte lenta, ma di morte lenta. 
Un po'  di tempo fa Nancy era senza compagnia all' ultimo spettacolo con la sua bigiotteria.  Nel palazzo di giustizia suo padre era innocente nel palazzo del mistero non c' era proprio niente non c' era quasi niente.  Un po'  di tempo fa eravamo distratti lei portava calze verdi dormiva con tutti.  Ma cosa fai domani non lo chiese mai a nessuno s' innamorò di tutti noi non proprio di qualcuno non proprio di qualcuno.  E un po'  di tempo fa col telefono rotto cercò dal terzo piano la sua serenità.  Dicevamo che era libera e nessuno era sincero non l' avremmo corteggiata mai nel palazzo del mistero nel palazzo del ministero.  E dove mandi i tuoi pensieri adesso trovi Nancy a fermarli molti hanno usato il suo corpo molti hanno pettinato i suoi capelli. E nel vuoto della notte quando hai freddo e sei perduto È ancora Nancy che ti dice – Amore sono contenta che sei venuto.  Sono contenta che sei venuto. 
Nell' acqua della chiara fontana lei tutta nuda si bagnava quando un soffio di tramontana le sue vesti in cielo portava dal folto dei capelli mi chiese, per rivestirla di cercare i rami di cento mimose e ramo con ramo intrecciare volli coprire le sue spalle tutte di petali di rosa ma i suoi seni eran tanto minuti che fu sufficiente una rosa le braccia lei mi tese allora per ringraziarmi un po'  stupita io la presi con tanto ardore che lei fu di nuovo svestita il gioco diverti la graziosa che molto spesso alla fontana tornò a bagnarsi pregando Dio per un soffio di tramontana. 
Di respirare la stessa aria di un secondino non mi va perciò ho deciso di rinunciare alla mia ora di libertà  se c' è qualcosa da spartire tra un prigioniero e il suo piantone che non sia l' aria di quel cortile voglio soltanto che sia prigione che non sia l' aria di quel cortile voglio soltanto che sia prigione.  È cominciata un' ora prima e un' ora dopo era già finita ho visto gente venire sola e poi insieme verso l' uscita  non mi aspettavo un vostro errore uomini e donne di tribunale se fossi stato al vostro posto ma al vostro posto non ci so stare se fossi stato al vostro posto ma al vostro posto non ci sono stare.  Fuori dell' aula sulla strada ma in mezzo al fuori anche fuori di là ho chiesto al meglio della mia faccia una polemica di dignità  tante le grinte, le ghigne, i musi, vagli a spiegare che è primavera e poi lo sanno ma preferiscono vederla togliere a chi va in galera e poi lo scanno ma preferiscono vederla togliere a chi va in galera.  Tante le grinte, le ghigne, i musi, poche le facce, tra loro lei, si sta chiedendo tutto in un giorno si suggerisce, ci giurerei quel che dirà di me alla gente quel che dirà ve lo dico io da un po'  di tempo era un po'  cambiato ma non nel dirmi amore mio da un po'  di tempo era un po'  cambiato ma non nel dirmi amore mio.  Certo bisogna farne di strada da una ginnastica d' obbedienza fino ad un gesto molto più umano che ti dia il senso della violenza però bisogna farne altrettanta per diventare così coglioni da non riuscire più a capire che non ci sono poteri buoni da non riuscire più a capire che non ci sono poteri buoni.  E adesso imparo un sacco di cose in mezzo agli altri vestiti uguali tranne qual' è il crimine giusto per non passare da criminali.  C' hanno insegnato la meraviglia verso la gente che ruba il pane ora sappiamo che è un delitto il non rubare quando si ha fame ora sappiamo che è un delitto il non rubare quando si ha fame.  Di respirare la stessa aria dei secondini non ci va e abbiamo deciso di imprigionarli durante l' ora di libertà venite adesso alla prigione state a sentire sulla porta la nostra ultima canzone che vi ripete un' altra volta per quanto voi vi crediate assolti siete per sempre coinvolti.  Per quanto voi vi crediate assolti siete per sempre coinvolti. 
Poi un' altra giornata di luce poi un altro di questi tramonti e portali colonne fontane. Tu mi hai insegnato a vivere insegnami a partir. Ma il cielo è tutto rosso di nuvole barocche sul fiume che si sciacqua sotto l' ultimo sole. E mentre soffio a soffio le spinge lo scirocco sussurra un altro invito che dice di restare. Poi carezze lusinghe abbandoni poi quegli occhi di verde dolcezza mille e una di queste promesse. Tu mi hai insegnato il sogno io voglio la realtà. E mentre soffio a soffio le spinge lo scirocco sussurra un altro invito che dice devi amare che dice devi amare. 
Quanti cavalli hai tu ceduto alla porta Tu che sfiori il cielo col tuo dito più corto La notte non ha bisogno La notte fa benissimo a meno del tuo concerto Ti offenderesti se qualcuno ti chiamasse un tentativo.  Ed arrivò un bambino con le mani in tasca Ed un oceano verde dietro le spalle Disse Vorrei sapere, quanto è grande il verde Come è bello il mare, quanto dura una stanza È troppo tempo che guardo il sole, mi ha fatto male  Prova a lasciare le campane al loro cerchio di rondini E non ficcare il naso negli affari miei E non venirmi a dire Preferisco un poeta, Preferisco un poeta ad un poeta sconfitto  Ma se ci tieni tanto puoi baciarmi ogni volta che vuoi. 
Cantami di questo tempo l' astio e il malcontento di chi è sottovento e non vuol sentir l' odore di questo motor che ci porta avanti quasi tutti quanti maschi , femmine e cantanti su un tappeto di contanti nel cielo blu  Figlia della famiglia sei la meraviglia già matura e ancora pura come la verdura di papà  Figlio bello e audace bronzo di Versace figlio sempre più capace di giocare in borsa di stuprare in corsa tu moglie dalle larghe maglie dalle molte voglie esperta di anticaglie scatole d' argento ti regalerò  Ottocento Novecento Millecinquecento scatole d' argento fine Settecento ti regalerò  Quanti pezzi di ricambio quante meraviglie quanti articoli di scambio quante belle figlie da sposar e quante belle valvole e pistoni fegati e polmoni e quante belle biglie a rotolar e quante belle triglie nel mar  Figlio figlio povero figlio eri bello bianco e vermiglio quale intruglio ti ha perduto nel Naviglio figlio figlio unico sbaglio annegato come un coniglio per ferirmi, pugnalarmi nell' orgoglio a me a me che ti trattavo come un figlio povero me domani andrà meglio  Ein klein pinzimonie wunder matrimonie krauten und erbeeren und patellen und arsellen fischen Zanzibar und einige krapfen frùer vor schlafen und erwachen mit walzer und Alka-Seltzer fùr dimenticar  Un piccolo pinzimonio splendido matrimonio cavoli e fragole e patelle ed arselle pescate a Zanzibar e qualche krapfen prima di dormire ed un risveglio con valzer e un Alka-Seltzer per dimenticar.  Quanti pezzi di ricambio quante meraviglie quanti articoli di scambio quante belle figlie da sposar e quante belle valvole e pistoni fegati e polmoni e quante belle biglie a rotolar e quante belle triglie nel mar. 
I marinai foglie di coca digeriscono in coperta Il capitano ha un amore al collo venuto apposta dall' Inghilterra Il pasticciere di via Roma sta scendendo le scale ogni dozzina di gradini trova un mano da pestare ha una frusta giocattolo sotto l' abito da té  E la radio di bordo è una sfera di cristallo dice che il vento si farà lupo il mare si farà sciacallo Il paralitico tiene in tasca un uccellino blu cobalto ride con gli occhi al circo Togni quando l' acrobata sbaglia il salto  E le ancore hanno perduto la scommessa e gli artigli i marinai uova di gabbiano piovono dagli scogli Il poeta metodista ha spine di rosa nelle zampe per fare pace con gli applausi per sentirsi più distante la sua stella si è oscurata da quando ha vinto la gara di sollevamento pesi  E con uno schiocco di lingua parte il cavo dalla riva ruba l' amore del capitano attorcigliandole la vita Il macellaio mani di seta si è dato un nome da battaglia tiene fasciato dentro il frigo nove mascelle antiguerriglia ha un grembiule antiproiettile tra il Giornale e il gilè  E il pasticciere e il poeta e il paralitico e la sua coperta si ritrovano sul molo con sorrisi da cruciverba a sorseggiarsi il capitano che si sparava negli occhi e il pomeriggio a dimenticarlo con le sue pipe e i suoi scacchi e si fiutarono compatti nei sottintesi e nelle azioni contro ogni sorta di naufragi e di altre rivoluzioni e il macellaio mani di seta distribuì le munizioni 
Per i tuoi larghi occhi, per i tuoi larghi occhi chiari che non piangono mai, che non piangono mai. E perché non mi hai dato che un addio tanto breve, perché dietro a quegli occhi batte un cuore di neve. Io ti dico che mai il ricordo che in me lascerai sarà stretto al mio cuore da un motivo d' amore. Non pensarlo perché tutto quel che ricordo di te, di quegli attimi amari, sono i tuoi occhi chiari. I tuoi larghi occhi che restavan lontani anche quando io sognavo, anche mentre ti amavo.  E se tu tornerai t' amerò come sempre ti amai, come un bel sogno inutile che si scorda al mattino. Ma i tuoi larghi occhi, i tuoi larghi occhi chiari anche se non verrai non li scorderò mai. 
Lascia che sia fiorito Signore, il suo sentiero quando a te la sua anima e al mondo la sua pelle dovrà riconsegnare quando verrà al tuo cielo là dove in pieno giorno risplendono le stelle. Quando attraverserà l' ultimo vecchio ponte ai suicidi dirà baciandoli alla fronte venite in Paradiso là dove vado anch' io perché non c' è l' inferno nel mondo del buon Dio. Fate che giunga a Voi con le sue ossa stanche seguito da migliaia di quelle facce bianche fate che a voi ritorni fra i morti per oltraggio che al cielo ed alla terra mostrarono il coraggio. Signori benpensanti spero non vi dispiaccia se in cielo, in mezzo ai Santi Dio, fra le sue braccia soffocherà il singhiozzo di quelle labbra smorte che all' odio e all' ignoranza preferirono la morte. Dio di misericordia il tuo bel Paradiso lo hai fatto soprattutto per chi non ha sorriso per quelli che han vissuto con la coscienza pura l' inferno esiste solo per chi ne ha paura. Meglio di lui nessuno mai ti potrà indicare gli errori di noi tutti che puoi e vuoi salvare. Ascolta la sua voce che ormai canta nel vento Dio di misericordia vedrai, sarai contento. Dio di misericordia vedrai, sarai contento. 
Gli arcobaleni d' altri mondi hanno colori che non so lungo i ruscelli d' altri mondi nascono fiori che non ho  Gli arcobaleni d' altri mondi hanno colori che non so lungo i ruscelli d' altri mondi nascono fiori che non ho 
Sono la pecora sono la vacca che agli animali si vuol giocare sono la femmina camicia aperta piccole tette da succhiare  Sotto le ciglia di questi alberi nel chiaroscuro dove son nato che l' orizzonte prima del cielo ero lo sguardo di mia madre  che Fernandino è come una figlia mi porta a letto caffè e tapioca e a ricordargli che è nato maschio sarà l' istinto sarà la vita  e io davanti allo specchio grande mi paro gli occhi con le dita a immaginarmi tra le gambe una minuscola fica  nel dormiveglia della corriera lascio l' infanzia contadina corro all' incanto dei desideri vado a correggere la fortuna  nella cucina della pensione mescolo i sogni con gli ormoni ad albeggiare sarà magia saranno seni miracolosi  perché Fernanda è proprio una figlia come una figlia vuol far l' amore ma Fernandino resiste e vomita e si contorce dal dolore  e allora il bisturi per seni e fianchi in una vertigine di anestesia finché il mio corpo mi rassomigli sul lungomare di Bahia  sorriso tenero di verdefoglia dai suoi capelli sfilo le dita quando le macchine puntano i fari sul palcoscenico della mia vita  dove tra ingorghi di desideri alle mie natiche un maschio s' appende nella mia carne tra le mie labbra un uomo scivola l' altro si arrende  che Fernandino mi è morto in grembo Fernanda è una bambola di seta sono le braci di un' unica stella che squilla di luce di nome Princesa  a un avvocato di Milano ora Princesa regala il cuore e un passeggiare recidivo nella penombra di un balcone  o matu (la campagna) o cèu (il cielo) a senda (il sentiero) a escola (la scuola) a igreja (la chiesa) a desonra (la vergogna) a saia (la gonna) o esmalte (lo smalto) o espelho (lo specchio) o baton (il rossetto) o medo (la paura) a rua (la strada) a bombadeira (la modellatrice) a vertigem (la vertigine) o encanto (l' incantesimo) a magia (la magia) os carros (le macchine) a policia (la polizia) a canseira (la stanchezza) o brio (la dignità) o noivo (il fidanzato) o capanga (lo sgherro) o fidalgo (il gransignore) o porcalhao (lo sporcaccione) o azar (la sfortuna) a bebedeira (la sbronza) as pancadas (le botte) os carinhos (le carezze) a falta (il fallimento) o nojo (lo schifo) a formusura (la bellezza) viver (vivere) 
Quello che non ho è una camicia bianca quello che non ho è un segreto in banca quello che non ho sono le tue pistole per conquistarmi il cielo per guadagnarmi il sole.  Quello che non ho è di farla franca quello che non ho è quel che non mi manca quello che non ho sono le tue parole per guadagnarmi il cielo per conquistarmi il sole.  Quello che non ho è un orologio avanti per correre più in fretta e avervi più distanti quello che non ho è un treno arrugginito che mi riporti indietro da dove sono partito.  Quello che non ho sono i tuoi denti d' oro quello che non ho è un pranzo di lavoro quello che non ho è questa prateria per correre più forte della malinconia.  Quello che non ho sono le mani in pasta quello che non ho è un indirizzo in tasca quello che non ho sei tu dalla mia parte quello che non ho è di fregarti a carte.  Quello che non ho è una camicia bianca quello che non ho è di farla franca quello che non ho sono le sue pistole per conquistarmi il cielo per guadagnarmi il sole.  Quello che non ho 
  Uomini senza fallo, semidei che vivete in castelli inargentati che di gloria toccaste gli apogei noi che invochiam pietà siamo i drogati Dell' inumano varcando il confine conoscemmo anzitempo la carogna che ad ogni ambito sogno mette fine: che la pietà non vi sia di vergogna Banchieri, pizzicagnoli, notai coi ventri obesi e le mani sudate coi cuori a forma di salvadanai noi che invochiam pietà fummo traviate Navigammo su fragili vascelli per affrontar del mondo la burrasca ed avevamo gli occhi troppo belli: che la pietà non vi rimanga in tasca Giudici eletti, uomini di legge noi che danziam nei vostri sogni ancora siamo l' umano desolato gregge di chi morì con il nodo alla gola Quanti innocenti all' orrenda agonia votaste decidendone la sorte e quanto giusta pensate che sia una sentenza che decreta morte ? Uomini cui pietà non convien sempre mal accettando il destino comune, andate, nelle sere di novembre, a spiar delle stelle al fioco lume, la morte e il vento, in mezzo ai camposanti, muover le tombe e metterle vicine come fossero tessere giganti di un domino che non avrà mai fine Uomini, poiché all' ultimo minuto non vi assalga il rimorso ormai tardivo per non aver pietà giammai avuto e non diventi rantolo il respiro: sappiate che la morte vi sorveglia, gioir nei prati o fra i muri di calce, come crescere il gran guarda il villano finché non sia maturo per la falce 
Teresa ha gli occhi secchi guarda verso il mare per lei figlia di pirati penso che sia normale  Teresa parla poco ha labbra screpolate mi indica un amore perso a Rimini d' estate.  Lei dice bruciato in piazza dalla santa inquisizione forse perduto a Cuba nella rivoluzione o nel porto di New York  nella caccia alle streghe oppure in nessun posto ma nessuno le crede.  Rimini, Rimini  E Colombo la chiama dalla sua portantina lei gli toglie le manette ai polsi gli rimbocca le lenzuola  Per un triste Re Cattolico – le dice – ho inventato un regno e lui lo ha macellato su di una croce di legno.  E due errori ho commesso due errori di saggezza abortire l' America e poi guardarla con dolcezza  ma voi che siete uomini sotto il vento e le vele non regalate terre promesse a chi non le mantiene .  Rimini, Rimini  Ora Teresa è all' Harrys'  Bar guarda verso il mare per lei figlia di droghieri penso che sia normale  porta una lametta al collo è vecchia di cent' anni di lei ho saputo poco ma sembra non inganni.  E un errore ho commesso – dice – un errore di saggezza abortire il figlio del bagnino e poi guardarlo con dolcezza  ma voi che siete a Rimini tra i gelati e le bandiere non fate più scommesse sulla figlia del droghiere.  Rimini, Rimini 
Questa canzone è tratta dal sonetto ononimo di Cecco  Angiolieri. S' ì fosse foco arderei 'l mondo s' ì fosse vento lo tempesterei s' ì fosse acqua ì'  l' annegherei s' ì fosse Dio mandereil' en profondo  s' ì fosse papa sarè allor giocondo che tutt' i cristiani imbrigherei s' ì fosse 'mperator sa che farei? a tutti mozzerei lo capo a tondo  s' ì fosse morte andarei da mio padre s' ì fosse vita fuggirei da lui similmente faria da mì madre s' ì fosse Cecco come sono e fui torrei le donne giovani e leggiadre le vecchie e laide lassarei altrui. 
Mia madre mi disse: Non devi giocare con gli zingari nel bosco Mia madre mi disse: Non devi giocare con gli zingari nel bosco Ma il bosco era scuro l' erba già verde lì venne Sally con un tamburello ma il bosco era scuro l' erba già alta dite a mia madre che non tornerò   Andai verso il mare senza barche per traversare spesi cento lire per un pesciolino d' oro Andai verso il mare senza barche per traversare spesi cento lire per un pesciolino cieco. Gli montai sulla groppa e sparii in un baleno andate a dire a Sally che non tornerò Gli montai sulla groppa e sparii in un momento dite a mia madre che non tornerò  Vicino alla città trovai Pilar del mare con due gocce d' eroina si addormentava il cuore Vicino alle roulottes trovai Pilar dei meli bocca sporca di mirtilli un coltello in mezzo ai seni Mi svegliai sulla quercia l' assassino era fuggito dite al pesciolino che non tornerò Mi guardai nello stagno l' assassino si era già lavato dite a mia madre che non tornerò  Seduto sotto un ponte si annusava il re dei topi sulla strada le sue bambole bruciavano copertoni Sdraiato sotto il ponte si adorava il re dei topi sulla strada le sue bambole adescavano i signori Mi parlò sulla bocca mi donò un braccialetto dite alla quercia che non tornerò Mi baciò sulla bocca mi propose il suo letto dite alla quercia che non tornerò  Mia madre mi disse Non devi giocare con gli zingari nel bosco ma il bosco era scuro l' erba già verde lì venne Sally con un tamburello. 
Se ti tagliassero a pezzetti il vento li raccoglierebbe il regno dei ragni cucirebbe la pelle e la luna tesserebbe i capelli e il viso e il polline di Dio di Dio il sorriso.  Ti ho trovata lungo il fiume che suonavi una foglia di fiore che cantavi parole leggere, parole d' amore ho assaggiato le tue labbra di miele rosso rosso ti ho detto dammi quello che vuoi, io quel che posso.  Rosa gialla rosa di rame mai ballato così a lungo lungo il filo della notte sulle pietre del giorno io suonatore di chitarra io suonatore di mandolino alla fine siamo caduti sopra il fieno.  Persa per molto persa per poco presa sul serio presa per gioco non c' è stato molto da dire o da pensare la fortuna sorrideva come uno stagno a primavera spettinata da tutti i venti della sera.  E adesso aspetterò domani per avere nostalgia signora libertà signorina fantasia così preziosa come il vino così gratis come la tristezza con la tua nuvola di dubbi e di bellezza.  T' ho incrociata alla stazione che inseguivi il tuo profumo presa in trappola da un tailleur grigio fumo i giornali in una mano e nell' altra il tuo destino camminavi fianco a fianco al tuo assassino.  Ma se ti tagliassero a pezzetti il vento li raccoglierebbe il regno dei ragni cucirebbe la pelle e la luna la luna tesserebbe i capelli e il viso e il polline di Dio di Dio il sorriso. 
Sopra le tombe d' altri mondi nascono fiori che non so  Ma tra i capelli d' altri amori muoiono fiori che non ho 
Venuto da molto lontano a convertire bestie e gente non si può dire non sia servito a niente perché prese la terra per mano vestito di sabbia e di bianco alcuni lo dissero santo per altri ebbe meno virtù si faceva chiamare Gesù. Non intendo cantare la gloria né invocare la grazia e il perdono di chi penso non fu altri che un uomo come Dio passato alla storia ma inumano è pur sempre l' amore di chi rantola senza rancore perdonando con l' ultima voce chi lo uccide fra le braccia di una croce. E per quelli che l' ebbero odiato nel getzemani pianse l' addio come per chi l' adorò come Dio che gli disse sia sempre lodato, per chi gli portò in dono alla fine una lacrima o una treccia di spine, accettando ad estremo saluto la preghiera l' insulto e lo sputo. E morì come tutti si muore Come tutti cambiando colore non si può dire non sia servito a molto perché il male dalla terra non fu tolto Ebbe forse un po'  troppe virtù, ebbe un nome ed un volto: Gesù. Di Maria dicono fosse il figlio sulla croce sbiancò come un giglio. 
Alta sui naufragi dai belvedere delle torri china e distante sugli elementi del disastro dalle cose che accadono al disopra delle parole celebrative del nulla lungo un facile vento di sazietà di impunità  Sullo scandalo metallico di armi in uso e in disuso a guidare la colonna di dolore e di fumo che lascia le infinite battaglie al calar della sera la maggioranza sta la maggioranza sta recitando un rosario di ambizioni meschine di millenarie paure di inesauribili astuzie  Coltivando tranquilla l' orribile varietà delle proprie superbie la maggioranza sta come una malattia come una sfortuna come un' anestesia come un' abitudine per chi viaggia in direzione ostinata e contraria  col suo marchio speciale di speciale disperazione e tra il vomito dei respinti muove gli ultimi passi per consegnare alla morte una goccia di splendore di umanità di verità  per chi ad Aqaba curò la lebbra con uno scettro posticcio e seminò il suo passaggio di gelosie devastatrici e di figli con improbabili nomi di cantanti di tango in un vasto programma di eternità  ricorda Signore questi servi disobbedienti alle leggi del branco non dimenticare il loro volto che dopo tanto sbandare è appena giusto che la fortuna li aiuti come una svista come un' anomalia come una distrazione come un dovere 
Imputato ascolta, noi ti abbiamo ascoltato.  Tu non sapevi di avere una coscienza al fosforo piantata tra l' aorta e l' intenzione, noi ti abbiamo osservato dal primo battere del cuore fino ai ritmi più brevi dell' ultima emozione quando uccidevi, favorendo il potere i soci vitalizi del potere ammucchiati in discesa a difesa della loro celebrazione.  E se tu la credevi vendetta il fosforo di guardia segnalava la tua urgenza di potere mentre ti emozionavi nel ruolo più eccitante della legge quello che non protegge la parte del boia.  Imputato, il dito più lungo della tua mano è il medio quello della mia è l' indice, eppure anche tu hai giudicato.  Hai assolto e hai condannato al di sopra di me, ma al di sopra di me, per quello che hai fatto, per come lo hai rinnovato il potere ti è grato.  Ascolta una volta un giudice come me giudicò chi gli aveva dettato la legge: prima cambiarono il giudice e subito dopo la legge.  Oggi, un giudice come me, lo chiede al potere se può giudicare. Tu sei il potere. Vuoi essere giudicato? Vuoi essere assolto o condannato? 
Dio del cielo se mi vorrai in mezzo agli altri uomini mi cercherai e Dio se mi cercherai nei campi di granturco mi troverai. Dio del cielo se, mi vorrai amare scendi dalle stelle e vienimi a cercare Dio del cielo se, mi vorrai amare scendi dalle stelle e vienimi a cercare. La chiave del cielo non ti voglio rubare ma un attimo di gioia me lo puoi regalare la chiave del cielo non ti voglio rubare ma un attimo di gioia me lo puoi regalare. Dio del cielo se, mi vorrai amare scendi dalle stelle e vienimi a cercare Dio del cielo se, mi vorrai amare scendi dalle stelle e vienimi a cercare. Senza di te non so più dove andare come una mosca cieca che non può più volare senza di te non so più dove andare come una mosca cieca che non può più volare. e se ci hai regalato il pianto ed il riso noi qui sulla terra non lo abbiamo diviso e se ci hai regalato il pianto ed il riso noi qui sulla terra non lo abbiamo diviso. Dio del cielo se, mi vorrai amare scendi dalle stelle e vienimi a salvare Dio del cielo se, mi vorrai amare scendi dalle stelle e vienimi a salvare. Dio del cielo se mi vorrai in mezzo agli altri uomini mi cercherai e Dio del cielo se mi cercherai nei campi di granturco mi troverai. Dio del cielo se, mi vorrai amare scendi dalle stelle e vienimi a cercare Dio del cielo se, mi vorrai amare scendi dalle stelle e vienimi a cercare. Dio del cielo io ti aspetterò nel cielo e sulla terra io ti cercherò. 
Nel suo posto in riva al fiume Suzanne ti ha voluto accanto e ora ascolti andar le barche ora vuoi dormirle accanto si lo sai che lei è pazza ma per questo sei con lei e ti offre il the e le arance che ha portato dalla Cina  e proprio mentre stai per dirle che non hai niente da offrirle lei è già sulla tua onda  e fa il fiume ti risponda che da sempre siete amanti.  E tu vuoi viaggiarle insieme vuoi viaggiarle insieme ciecamente perché sai che le hai toccato il corpo il suo corpo perfetto con la mente.  E Gesù fu marinaio finchè camminò sull' acqua e restò per molto tempo a guardare solitario dalla sua torre di legno e poi quando fu sicuro che soltanto agli annegati fosse dato di vederlo disse: Siate marinai finchè il mare vi libererà.  E lui stesso fu spezzato ma più umano abbandonato nella nostra mente lui non naufragò.  E tu vuoi viaggiarle insieme vuoi viaggiarle insieme ciecamente forse avrai fiducia in lui perché ti ha toccato il corpo con la mente.  E Suzanne ti da la mano, ti accompagna lungo il fiume, porta addosso stracci e piume presi in qualche dormitorio il sole scende come miele su di lei donna del porto e ti indica i colori tra la spazzatura e i fiori scopri eroi tra le alghe marce e bambini nel mattino che si sporgono all' amore e si sporgeranno sempre e Suzanne regge lo specchio.  E tu vuoi viaggiarle insieme vuoi viaggiarle insieme ciecamente perché sai che ti ha toccato il corpo il suo corpo perfetto con la mente. 
 
La polvere il sangue le mosche e l' odore per strada fra i campi la gente che muore e tu, tu la chiami guerra e non sai che cos' è e tu, tu la chiami guerra e non ti spieghi il perché  L' autunno negli occhi l' estate nel cuore la voglia di dare l' istinto di avere e tu, tu lo chiami amore e non sai che cos' è e tu, tu lo chiami amore e non ti spieghi il perché 
Madre di Tito Tito, non sei figlio di Dio ma c' è chi muore nel dirti addio.  Madre di Dimaco Dimaco, ignori chi fu tuo padre ma più di te muore tua madre.  Insieme Con troppe lacrime piangi, Maria solo l' immagine di un' agonia: sai che alla vita, nel terzo giorno, il figlio tuo farà ritorno: lascia a noi piangere, un po'  più forte, chi non risorgerà più dalla morte.  Maria Piango di lui ciò che mi è tolto, le braccia magre, la fronte, il volto, ogni sua vita che vive ancora, che vedo spegnersi ora per ora. Figlio nel sangue, figlio nel cuore e chi ti chiama Nostro Signore nella fatica del tuo sorriso cerca un ritaglio di paradiso. Per me, sei figlio, vita morente, ti portò cieco questo mio ventre, come nel grembo, e adesso in croce, ti chiama amore questa mia voce. Non fossi stato figlio di Dio t' avrei ancora per figlio mio. 
(dietro ogni blasfemo c' è un giardino incantato) Mai più mi chinai nemmeno su un fiore, più non arrossii nel rubare l' amore dal momento che Inverno mi convinse che Dio non sarebbe arrossito rubandomi il mio.  Mi arrestarono un giorno per le donne ed il vino, non avevano leggi per punire un blasfemo, non mi uccise la morte, ma due guardie bigotte, mi cercarono l' anima a forza di botte.  Perché dissi che Dio imbrogliò il primo uomo,  lo costrinse a viaggiare una vita da scemo, nel giardino incantato lo costrinse a sognare, a ignorare che al mondo c' è il bene e c' è il male.  Quando vide che l' uomo allungava le dita a rubargli il mistero d' una mela proibita per paura che ormai non avesse padroni lo fermò con la morte, inventò le stagioni.  mi cercarono l' anima a forza di botte  E se furon due guardie a fermarmi la vita, è proprio qui sulla terra la mela proibita, e non Dio, ma qualcuno che per noi l' ha inventato ci costringe a sognare in un giardino incantato. Ci costringe a sognare in un giardino incantato. 
Solo la morte m' ha portato in collina un corpo fra i tanti a dar fosforo all' aria per bivacchi di fuochi che dicono fatui che non lasciano cenere, non sciolgon la brina. Solo la morte m' ha portato in collina  Da chimico un giorno avevo il potere di sposar gli elementi e farli reagire, ma gli uomini mai mi riuscì di capire perché si combinassero attraverso l' amore affidando ad un gioco la gioia e il dolore.  Guardate il sorriso guardate il colore come giocan sul viso di chi cerca l' amore: ma lo stesso sorriso lo stesso colore dove sono sul viso di chi ha avuto l' amore. Dove sono sul viso di chi ha avuto l' amore.  Che strano andarsene senza soffrire, senza un volto di donna da dover ricordare. Ma è forse diverso il vostro morire voi che uscite all' amore che cedete all' aprile? Cosa c' è di diverso nel vostro morire?  Primavera non bussa lei entra sicura come il fumo lei penetra in ogni fessura ha le labbra di carne i capelli di grano che paura, che voglia che ti prenda per mano. Che paura, che voglia che ti porti lontano.  Ma guardate l' idrogeno tacere nel mare guardate l' ossigeno al suo fianco dormire: soltanto una legge che io riesco a capire ha potuto sposarli senza farli scoppiare. Soltanto la legge che io riesco a capire.  Fui chimico e no, non mi volli sposare. Non sapevo con chi e chi avrei generato: son morto in un esperimento sbagliato proprio come gli idioti che muoion d' amore. E qualcuno dirà che c' è un modo migliore. 
Cosa vuol dire avere  un metro e mezzo di statura, ve lo rivelan gli occhi  e le battute della gente, o la curiosità di una ragazza irriverente che vi avvicina solo  per un suo dubbio impertinente: vuole scoprir se è vero  quanto si dice intorno ai nani, che siano i più forniti  della virtù meno apparente fra tutte le virtù la più indecente   Passano gli anni, i mesi,  e se li conti anche i minuti, è triste trovarsi adulti senza essere cresciuti; la maldicenza insiste,  batte la lingua sul tamburo fino a dire che un nano  è una carogna di sicuro perché ha il cuore troppo,  troppo vicino al buco del culo  Fu nelle notti insonni  vegliate al lume del rancore che preparai gli esami, diventai procuratore, per imboccar la strada  che dalle panche di una cattedrale porta alla sacrestia  quindi alla cattedra d' un tribunale, giudice finalmente,  arbitro in terra del bene e del male  E allora la mia statura  non dispensò più buonumore a chi alla sbarra in piedi  mi diceva Vostro Onore e di affidarli al boia  fu un piacere del tutto mio, prima di genuflettermi nell' ora dell' addio non conoscendo affatto la statura di Dio. 
Comincia a sognare anch' io insieme a loro, poi l' anima d' improvviso prese il volo  Da ragazzo spiare i ragazzi giocare al ritmo balordo del tuo cuore malato e ti viene la voglia di uscire e provare che cosa ti manca per correre al prato, e ti tieni la voglia, e rimani a pensare come diavolo fanno a riprendere fiato.  Da uomo avvertire il tempo sprecato a farti narrare la vita dagli occhi e mai poter bere alla coppa d' un fiato ma a piccoli sorsi interrotti, e mai poter bere alla coppa d' un fiato ma a piccoli sorsi interrotti.  Eppure un sorriso io l' ho regalato e ancora ritorna in ogni sua estate quando io la guidai o fui forse guidato a contarle i capelli con le mani sudate. Non credo che chiesi promesse al suo sguardo, non mi sembra che scelsi il silenzio o la voce, quando il cuore stordì e ora, no, non ricordo, se fu troppo sgomento o troppo felice quando il cuore stordì e ora, no, non ricordo, da quale orizzonte sfumasse la luce.  E fra lo spettacolo dolce dell' erba fra lunghe carezze finite sul volto, quelle sue cosce color madreperla rimasero forse un fiore non colto. Ma che la baciai questo sì lo ricordo col cuore ormai sulle labbra. Ma che la baciai, per Dio, sì lo ricordo  e il mio cuore le restò sulle labbra.  E l' anima d' improvviso prese il volo ma non mi sento di sognare con loro. no, non mi riesce di sognare con loro. 
(dietro ogni scemo c' è un villaggio) Tu prova ad avere un mondo nel cuore e non riesci ad esprimerlo con le parole, e la luce del giorno si divide la piazza tra un villaggio che ride e te, lo scemo, che passa, e neppure la notte ti lascia da solo: gli altri sognan se stessi e tu sogni di loro.  E sì, anche tu andresti a cercare le parole sicure per farti ascoltare, per stupire mezz' ora basta un libro di storia, io cercai d' imparare la Treccani a memoria, e dopo maiale, Majakowsky e malfatto, continuarono gli altri fino a leggermi matto.  E senza sapere a chi dovessi la vita in un manicomio io l' ho restituita: qui sulla collina dormo malvolentieri eppure c' è luce ormai nei miei pensieri, qui nella penombra ora invento parole ma rimpiango una luce, la luce del sole.  Le mie ossa regalano ancora alla vita: le regalano ancora erba fiorita. Ma la vita è rimasta nelle voci in sordina di chi ha perso lo scemo e lo piange in collina; di chi ancora bisbiglia con la stessa ironia: Una morte pietosa lo strappò alla pazzia 
Da bambino volevo guarire i ciliegi quando rossi di frutti li credevo feriti la salute per me li aveva lasciati coi fiori di neve che avevan perduti. Un sogno fu un sogno, ma non durò poco per questo giurai che avrei fatto il dottore e non per un Dio ma nemmeno per gioco: perché i ciliegi tornassero in fiore, perché i ciliegi tornassero in fiore.  E quando dottore lo fui finalmente non volli tradire il bambino per l' uomo e vennero in tanti e si chiamavano gente ciliegi malati in ogni stagione. E i colleghi d' accordo i colleghi contenti nel leggermi in cuore tanta voglia d' amare mi spedirono il meglio dei loro clienti con la diagnosi in faccia e per tutti era uguale: ammalato di fame incapace a pagare.  E allora capii fui costretto a capire che fare il dottore è soltanto un mestiere che la scienza non puoi regalarla alla gente se non vuoi ammalarti dell' identico male, se non vuoi che il sistema ti pigli per fame. E il sistema sicuro è pigliarti per fame nei tuoi figli in tua moglie che ormai ti disprezza, perciò chiusi in bottiglia quei fiori di neve,  l' etichetta diceva: elisir di giovinezza.  E un giudice, un giudice con la faccia da uomo mi spedì a sfogliare i tramonti in prigione inutile al mondo ed alle mie dita bollato per sempre truffatore imbroglione dottor professor truffatore imbroglione. 
 Daltonici presbiti, mendicanti di vista il mercante di luce, il vostro oculista, ora vuole soltanto clienti speciali che non sanno che farne di occhi normali. Non più ottico ma spacciatore di lenti per improvvisare occhi contenti, perché le pupille abituate a copiare inventino i mondi sui quali guardare. Seguite con me questi occhi sognare, fuggire dall' orbita e non voler ritornare.    Vedo che salgo a rubare il sole per non aver più notti, perché non cada in reti di tramonti, l' ho chiuso nei miei occhi, e chi avrà freddo lungo il mio sguardo si dovrà scaldare.   Vedo i fiumi dentro le mie vene, cercano il loro mare, rompono gli argini, trovano cieli da fotografare. Sangue che scorre senza fantasia porta tumori di malinconia.   Vedo gendarmi pascolare donne chine sulla rugiada, rosse le lingue al polline dei fiori ma dov' è l' ape regina? Forse è volata ai nidi dell' aurora, forse è volata, forse più non vola.   Vedo gli amici ancora sulla strada, loro non hanno fretta, rubano ancora al sonno l' allegria all' alba un po'  di notte: e poi la luce, luce che trasforma  il mondo in un giocattolo.  Faremo gli occhiali così! Faremo gli occhiali così! 
È una storia da dimenticare  è una storia da non raccontare  è una storia un po'  complicata  è una storia sbagliata.   Cominciò con la luna sul posto  e finì con un fiume d' inchiostro  è una storia un poco scontata  è una storia sbagliata.   Storia diversa per gente normale  storia comune per gente speciale  cos' altro vi serve da queste vite  ora che il cielo al centro le ha colpite  ora che il cielo ai bordi le ha scolpite.   È una storia di periferia  è una storia da una botta e via  è una storia sconclusionata  una storia sbagliata.   Una spiaggia ai piedi del letto  stazione Termini ai piedi del cuore  una notte un po'  concitata  una notte sbagliata.   Notte diversa per gente normale  notte comune per gente speciale  cos' altro ti serve da queste vite  ora che il cielo al centro le ha colpite  ora che il cielo ai bordi le ha scolpite.   È una storia vestita di nero  è una storia da basso impero  è una storia mica male insabbiata  è una storia sbagliata.   È una storia da carabinieri  è una storia per parrucchieri  è una storia un po'  sputtanata  o è una storia sbagliata.   Storia diversa per gente normale  storia comune per gente speciale  cos' altro vi serve da queste vite  ora che il cielo al centro le ha colpite  ora che il cielo ai bordi le ha scolpite.   Per il segno che c' è rimasto  non ripeterci quanto ti spiace  non ci chiedere più come è andata  tanto lo sai che è una storia sbagliata  tanto lo sai che è una storia sbagliata. 
Quando carica d' anni e di castità tra i ricordi e le illusioni del bel tempo che non ritornerà, troverai le mie canzoni, nel sentirle ti meraviglierai che qualcuno abbia lodato le bellezze che allor più non avrai e che avesti nel tempo passato  ma non ti servirà il ricordo, non ti servirà che per piangere il tuo rifiuto del mio amore che non tornerà. Ma non ti servirà più a niente, non ti servirà che per piangere sui tuoi occhi che nessuno più canterà.  Ma non ti servirà più a niente, non ti servirà che per piangere sui tuoi occhi che nessuno più canterà. Vola il tempo lo sai che vola e va, forse non ce ne accorgiamo ma più ancora del tempo che non ha età, siamo noi che ce ne andiamo  E per questo ti dico amore, amor io t' attenderò ogni sera, ma tu vieni non aspettare ancor, vieni adesso finché è primavera. 
Gli aranci sono grossi i limoni sono rossi lassù, lassù nei verdi pascoli ogni angelo è un bambino sporco e birichino lassù, lassù nei verdi pascoli.  E ora non piangere perché presto la notte finirà con le sue perle stelle e strisce in fondo al cielo e ora sorridimi perché presto la notte se ne andrà con le sue stelle arrugginite in fondo al mare.  La radio suona sempre canzoni da ballare lassù, lassù nei verdi pascoli niente da scommettere tutto da giocare lassù, lassù nei verdi pascoli.  E ora non piangere perché presto la notte se ne andrà con le sue perle stelle e strisce in fondo al cielo e ora sorridimi perché presto la notte finirà con le sue stelle arrugginite in fondo al mare.  Non c' è d' andare a scuola ti basta una parola lassù, lassù nei verdi pascoli c' è carne da mangiare erba da sognare lassù, lassù nei verdi pascoli.  E ora non piangere perché presto la notte finirà con le sue perle stelle e strisce in fondo al cielo e ora sorridimi perché presto la notte finirà con le sue stelle arrugginite in fondo al mare.  Gli aranci sono grossi i limoni sono rossi lassù, lassù nei verdi pascoli papà non c' ha da fare papà ti fa giocare lassù, lassù nei verdi pascoli.  E ora non piangere perché presto il concerto finirà con le sue perle stelle e strisce in fondo al cielo e ora sorridimi perché presto il concerto se ne andrà con le sue stelle arrugginite in fondo al mare. 
Quando in anticipo sul tuo stupore verranno a chiederti del nostro amore a quella gente consumata nel farsi dar retta un amore così lungo tu non darglielo in fretta,  non spalancare le labbra ad un ingorgo di parole le tue labbra così frenate nelle fantasie dell' amore dopo l' amore così sicure a rifugiarsi nei sempre nell' ipocrisia dei mai non son riuscito a cambiarti non mi hai cambiato lo sai.  E dietro ai microfoni porteranno uno specchio per farti più bella e pensarmi già vecchio tu regalagli un trucco che con me non portavi e loro si stupiranno che tu non mi bastavi,  digli pure che il potere io l' ho scagliato dalle mani dove l' amore non era adulto e ti lasciavo graffi sui seni per ritornare dopo l' amore alle carezze dell' amore era facile ormai non sei riuscita a cambiarmi non ti ho cambiata lo sai.  Digli che i tuoi occhi me li han ridati sempre come fiori regalati a maggio e restituiti in novembre i tuoi occhi come vuoti a rendere per chi ti ha dato lavoro i tuoi occhi assunti da tre anni i tuoi occhi per loro,  ormai buoni per setacciare spiagge con la scusa del corallo o per buttarsi in un cinema con una pietra al collo e troppo stanchi per non vergognarsi di confessarlo nei miei proprio identici ai tuoi sono riusciti a cambiarci ci son riusciti lo sai.  Ma senza che gli altri ne sappiano niente dimmi senza un programma dimmi come ci si sente continuerai ad ammirarti tanto da volerti portare al dito farai l' amore per amore o per avercelo garantito,  andrai a vivere con Alice che si fa il whisky distillando fiori o con un Casanova che ti promette di presentarti ai genitori o resterai più semplicemente dove un attimo vale un altro senza chiederti come mai, continuerai a farti scegliere o finalmente sceglierai. 
Via del campo c' è una graziosa, gli occhi grandi color di foglia. Tutta notte sta sulla soglia: vende a tutti la stessa rosa  Via del campo c' è una bambina con le labbra color rugiada, gli occhi grigi come una strada, nascon fiori dove cammina  Via del campo c' è una puttana, gli occhi grandi color di foglia. Se di amarla ti vien la voglia basta prenderla per mano  E ti sembra di andar lontano, lei ti guarda con un sorriso: non credevi che il paradiso fosse solo lì al primo piano  Via del campo ci va un illuso a pregarla di maritare, a vederla salir le scale fino a quando il bancone ha chiuso  Ama e ridi se amor risponde, piangi forte se non ti sente. Dai diamanti non nasce niente, dal letame nascono i fior 
Poterti smembrare coi denti e le mani, sapere i tuoi occhi bevuti dai cani, di morire in croce puoi essere grato a un brav' uomo di nome Pilato. Ben più della morte che oggi ti vuole t' uccide il veleno di queste parole, le voci dei padri di quei neonati, da Erode, per te trucidati. Nel lugubre scherno degli abiti nuovi misurano a gocce il dolore che provi. Trent' anni hanno atteso, col fegato in mano, i rantoli d' un ciarlatano.  Si muovono curve, le vedove in testa, per loro non è un pomeriggio di festa; si serran le vesti sugli occhi e sul cuore ma filtra dai veli il dolore: fedeli umiliate da un credo inumano che le volle schiave già prima di Abramo, con riconoscenza ora soffron la pena di chi perdonò a Maddalena, di chi con un gesto soltanto fraterno una nuova indulgenza insegnò al padreterno, e guardano in alto, trafitti dal sole, gli spasimi d' un redentore.  Confusi alla folla ti seguono muti, sgomenti, al pensiero che tu li saluti: A redimere il mondo, gli serve pensare, il tuo sangue può certo bastare. La semineranno per mare e per terra tra boschi e città la tua buona novella, ma questo domani, con fede migliore, stasera è più forte il terrore. Nessuno di loro ti grida un addio per essere scoperto cugino di Dio: gli apostoli han chiuso le gole alla voce, fratello che sanguini in croce.  Han volti distesi, già inclini al perdono, ormai che han veduto il tuo sangue di uomo fregiarti le membra di rivoli viola, incapace di nuocere ancora. Il potere, vestito d' umana sembianza, ormai ti considera morto abbastanza e già volge lo sguardo a spiar le intenzioni degli umili, degli straccioni. Ma gli occhi dei poveri piangono altrove, non sono venuti a esibire un dolore che alla via della croce ha proibito l' ingresso a chi ti ama come se stesso.  Son pallidi al volto, scavati al torace, non hanno la faccia di chi si compiace dei gesti che ormai ti propone il dolore eppure hanno un posto d' onore. Non hanno negli occhi scintille di pena, non sono stupiti a vederti la schiena piegata dal legno che a stento trascini, eppure ti stanno vicini. Perdonali se non ti lasciano solo, se sanno morire sulla croce anche loro, a piangerli sotto non han che le madri, in fondo, son solo due ladri. 
Il Salone di bellezza in fondo al vicolo è affollatissimo di marinai prova a chiedere a uno che ore sono e ti risponderà non l' ho saputo mai.  Le cartoline dell' impiccagione sono in vendita a cento lire l' una il commissario cieco dietro la stazione per un indizio ti legge la sfortuna  e le forze dell' ordine irrequiete cercano qualcosa che non va mentre io e la mia signora ci affacciamo stasera su via della Povertà.  Cenerentola sembra così facile ogni volta che sorride ti cattura ricorda proprio Bette Davis con le mani appoggiate alla cintura.  Arriva Romeo trafelato e le grida il mio amore sei tu ma qualcuno gli dice di andar via e di non riprovarci più  e l' unico suono che rimane quando l' ambulanza se ne va è Cenerentola che spazza la strada in via della Povertà.  Mentre l' alba sta uccidendo la luna e le stelle si son quasi nascoste la signora che legge la fortuna se n' è andata in compagnia dell' oste.  Ad eccezione di Abele e di Caino tutti quanti sono andati a far l' amore aspettando che venga la pioggia ad annacquare la gioia ed il dolore  e il Buon Samaritano sta affilando la sua pietà se ne andrà al Carnevale stasera in via della Povertà.  I tre Re Magi sono disperati Gesù Bambino è diventato vecchio e Mister Hyde piange sconcertato vedendo Jeckyll che ride nello specchio.  Ofelia è dietro la finestra mai nessuno le ha detto che è bella a soli ventidue anni è già una vecchia zitella  la sua morte sarà molto romantica trasformandosi in oro se ne andrà per adesso cammina avanti e indietro in via della Povertà.  Einstein travestito da ubriacone ha nascosto i suoi appunti in un baule è passato di qui un' ora fa diretto verso l' ultima Thule,  sembrava così timido e impaurito quando ha chiesto di fermarsi un po'  qui ma poi ha cominciato a fumare e a recitare l' A B C  ed a vederlo tu non lo diresti mai ma era famoso qualche tempo fa per suonare il violino elettrico in via della Povertà.  Ci si prepara per la grande festa c' è qualcuno che comincia ad aver sete il fantasma dell' opera si è vestito in abiti da prete sta ingozzando a viva forza Casanova per punirlo della sua sensualità lo ucciderà parlandogli d' amore dopo averlo avvelenato di pietà  e mentre il fantasma grida tre ragazze si son spogliate già Casanova sta per essere violentato in via della Povertà.  E bravo Nettuno mattacchione il Titanic sta affondando nell' aurora nelle scialuppe i posti letto sono tutti occupati e il capitano grida ce ne stanno ancora,  e Ezra Pound e Thomas Eliot fanno a pugni nella torre di comando i suonatori di calipso ridono di loro mentre il cielo si sta allontanando  e affacciati alle loro finestre nel mare tutti pescano mimose e lillà e nessuno deve più preoccuparsi di via della Povertà.  A mezzanotte in punto i poliziotti fanno il loro solito lavoro metton le manette intorno ai polsi a quelli che ne sanno più di loro,  i prigionieri vengon trascinati su un calvario improvvisato lì vicino e il caporale Adolfo li ha avvisati che passeranno tutti dal camino e il vento ride forte e nessuno riuscirà a ingannare il suo destino in via della Povertà.  La tua lettera l' ho avuta proprio ieri mi racconti tutto quel che fai ma non essere ridicola non chiedermi come stai,  questa gente di cui mi vai parlando è gente come tutti noi non mi sembra che siano mostri non mi sembra che siano eroi e non mandarmi ancora tue notizie nessuno ti risponderà se insisti a spedirmi le tue lettere da via della Povertà. 
C' è una donna che semina il grano volta la carta si vede il villano. Il villano che zappa la terra volta la carta viene la guerra Per la guerra non c' è più soldati a piedi scalzi son tutti scappati.  Angiolina cammina cammina sulle sue scarpette blu. Carabiniere l' ha innamorata, volta la carta e lui non c' è più! Carabiniere l' ha innamorata, volta la carta e lui non c' è più!   C' è un bambino che sale un cancello ruba ciliegie e piume d' uccello, tira sassate non ha dolori, volta la carta c' è il fante di cuori. Il fante di cuori che è un fuoco di paglia, volta la carta il gallo ti sveglia  Angiolina alle sei di mattina s' intreccia i capelli con foglie d' ortica. Ha una collana di ossi di pesca, la gira tre volte intorno alle dita. Ha una collana di ossi di pesca, la conta tre volte in mezzo alle dita.  Mia madre ha un mulino e un figlio infedele, gli inzucchera il naso di torta di mele. Mia madre e il mulino son nati ridendo, volta la carta c' è un pilota biondo. Pilota biondo camicie di seta, cappello di Volpe, sorriso d' atleta.  Angiolina seduta in cucina che piange, che mangia insalata di more. Ragazzo straniero ha un disco d' orchestra che gira veloce che parla d' amore! ragazzo straniero ha un disco d' orchestra che gira, che gira che parla d' amore!  Madamadorè ha perso sei figlie tra i bar del porto e le sue meraviglie. Madamadorè sa puzza di gatto, volta la carta e paga il riscatto. Paga il riscatto con le borse degli occhi, piene di foto di sogni interrotti  Angiolina ritaglia giornali, si veste da sposa, canta vittoria. Chiama i ricordi col loro nome, volta la carta e finisce in gloria. Chiama i ricordi col loro nome, volta la carta e finisce in gloria! 